1
"壹、案相P事、事人述要旨、相P法之沿革等【1】
2
一、案相P事【2】
3
        本件人因理_郴ㄉ地方法院107年度玉原交易字第1及107年度花原交字第403公共危U案件，J所m用之中A民102年1月30日修正公布之道路交通管理Pl例（下Q道交l例）第35l第5定（下Q系定一）、`反道路交通管理事件y一裁P基始疤理t第19l之2第5第2款定、道路交通事故理k法第10l第4、道路交通事故理八（二）4及警察人T酒後{事人施制作注意事第2c三（二）3等定（下合Q系定二），均褂|法，依司法院字第371、第572及第590解意旨，裁定停止VA程序後，於107年8月20日分e具钕蛩痉ㄔ郝解法。【3】
4
二、人述要旨【4】
5
        人主意旨略^：系定一就汽{人肇事拒^接受或肇事o法施酒精舛z定者，得自制移由相Pt或zCK施血液zy，毋事前向法院令睿亦未定有事後al令C制，`反法治法官保留、令钤t及法正法律程序而`；此外，其就t或zC及zy人T等之Y格未制定相PI要件，亦未定有保障被制zy者之[私嘁定，已侵害被制zy者之法第22lY[私嗉懊忪渡硇氖害之身w嗟然本唷Ａ硐定二均橄定一之下位A，由於系定一龠`之法律，自不作橄挛浑A之依，亩系定二均偾啡狈律保留原t之下位A而`等Z。【5】
6
三、相P法及其沿革【6】
7
        查系定一明定：「汽{人肇事拒^接受或肇事o法施第1y之z定者，由交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T，⑵制移由受委t或zCζ施血液或其他zw之蛹yz定。」其热荩初於行政院88年12月7日函立法院h之「道路交通管理Pl例部分l文修正草案」第35l第4定，立法院K於90年1月17日照此草案l文热荩修正增道交l例第35l第4，自同年6月1日起施行；定於94年12月28日修正公布r，移列於第5，热t未修正。其後同l定m分e於100年1月19日、101年5月30日及102年1月30日（下Q102年版）修正增部分热荩惟第5定均未修正。108年4月17日修正公布同l定r，原第5定移列於第6，K增加「C」一字，自108年7月1日施行。由於道交l例所Q「汽」原即包含C在龋ǖ澜l例第3l第8款定⒄眨，是此次修法K未更102年版之同l第5热荨111年1月28日同l定再次修正，惟第6定K未印１径件案所之原因案件相P事，分el生於105年1月17日及107年3月20日，是人所m用者，102年版之道交l例第35l第5定（即系定一）。【7】
8
        另查，系定二中之「`反道路交通管理事件y一裁P基始疤理t」及「道路交通事故理k法」，S分e依道交l例第92l第4及第5定之授嗨定；「道路交通事故理」及「警察人T酒後{事人施制作注意事」t均S日部警政署本於嗨l布。【8】
9
E、理程序及受理要件之查【9】
10
        按法VA法（下QV法）修正施行前已M俣尚未KY之案件，除法e有定外，m用修正施行後之定。但案件得否受理，依修正施行前之定，V法第90l第1定有明文。查本二件案均於107年8月20日提出，其受理c否，依V法修正施行前之定，即司法院字第371、第572及第590解所示法官之要件定之。【10】
11
       就系定一部分，其核c上_要件相符，予以受理。又，本二件案查之法ch均相同，爰予合理。其形成主文之理由如下（）。【11】
12
        就系定二部分，查等定均非法律，不得榉ü俾司法院解之客w，其核c上_要件不合，不受理。【12】
13
、受理部分之查【13】
14
一、查原t【14】
15
        人民身w之自由予保障，法第8l定有明文。人身自由乃人民行使其法上各自由嗬所不可或缺之前提，享有充分之保障。限制人身自由之措施，除有法律明_之依，K符合法比例原t之要求外，更`行必要之司法程序或正法律程序，始得橹（司法院字第384、第588、第708、第710及第737解⒄眨；其所`行之必要程序，取Q於人身自由受限制之目的、方式、程度c所造成之影。θ松碜杂芍限制是否褂|法，亦依此定相之查剩ㄋ痉ㄔ横字第384、第690、第708、第710、第799及第812解⒄眨。【15】
16
        人民免於身心害之身w啵包含身w完整不受侵犯c害之嗬，受法第22l所保障（司法院字第689解⒄眨。是侵犯人民身w之措施，有法律明_之依，K符合法比例原t之要求。【16】
17
        受法第22l所保障之Y[私啵S保障人民就是否揭露其人Y料及揭露之ο蟆⒐、rg及方式等，享有自主Q定啵K保障人民ζ人Y料之使用，有知悉、控制嗉百Y料de`之更正啵ㄋ痉ㄔ横字第603解⒄眨。家基於公益之必要，m非不得立法制取得所必要之人Y，惟其取得c利用人Y之目的、c程序等重要事，均以法律明_定，如授嘁悦令定之，亦符合授嗝鞔_性原t；且依人Y之傩浴⑷〉梅绞健⒗用目的c等，O定相之正法律程序以及_保等Y不受E用c不露之m防oC制，始o`法第23l之法律保留原t，而符合法保障人民Y[私嘀意旨。【17】
18
二、系定一乃θ松碜杂伞⑸眢w不受害嘁约百Y[私嘀重大限制，予以栏查【18】
19
        查系定一明定：「汽{人肇事拒^接受或肇事o法施第1y之z定者，由交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T，⑵制移由受委t或zCζ施血液或其他zw之蛹yz定。」依此，於{人肇事拒^接受或肇事o法施吐饩凭舛yz定（`反道路交通管理事件y一裁P基始疤理t第19l之2定⒄眨幌路Q吐饩y）r，交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T（下Q交通稽查人T）得`反受移送者之意，以限制其行幼杂芍方式，⑵制移送K留置於tC，俾施血液或其他zw之蛹yz定，就此而言，已涉及κ制移送者人身自由之限制。再者，交通勤站察或交通稽查人T得`反受移送{人之意或未其同意，行委tC以侵入身w之器具自其身wM袢⊙液或其他zw，因而涉及ζ渖眢w之侵犯，而成ζ渖眢w嘀限制。又，受委zC亦得不本人之同意，就竦弥血液或其他zw之颖yz定，以探知zw戎酒精舛戎祷蚱渌生物Y。而人wM戎血液等w液M，均N含有人各不同且K身不之生物Y，乃高敏感人Y之dw；血液中所含酒精舛戎惦mH短期存在，惟其既由zy俑呙舾人Ydw之血液始得探知，自仍⒂|及重要人Y[私之。是系定一亦成κ制裱zy者Y[私嘀乐厍趾Α！19】
20
        C上，系定一於受制移送施血液等zw之yz定者，就其受法所保障之人身自由、身w嘁约百Y[私啵均已成重大限制，本庭就其合性予以栏查。是系定一就涉及法第8l所保障人身自由c法第22l所保障身w嘀限制部分，符合法第23l比例原t之要求；其目的樽非法上特e重要公共利益，所袷侄有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，且其基本嗬之限制c其所欲追求之特e重要公共利益g具相Q性，始c法第23l之比例原to`。此外，就限制人身自由部分，更`行必要之司法程序或其他正法律程序。另系定一涉及Y[私嘀限制部分，基於法第23l之法律保留原t，其就涉及人Y之取得c利用之目的、c程序等，均有法律或法律明_授嘀定；且a於系定一所涉及之人血液中酒精舛戎蒂Y，主要S自血液中zy而得，而血液乃俑呙舾人生物Y之重要dw，制zy所得之血液中酒精舛戎狄嗫赡艹殛PI犯罪C，因此，有_保等Y不受E用c不露之m防oC制，始符法保障人民Y[私嘀意旨。【20】
21
三、系定一之立法目的，乃法上特e重要公共利益，所袷侄纬「其他zw之蛹yz定」部分外，亦m於立法目的之_成；其於_有z定肇事{人w染凭舛戎抵必要性c合理性之龋尚儆行н_成立法目的中之侵害最小且o可替代之手段；於此龋亦合於p益衡平之要求，而尚o`法第23l比例原t之要求；其N部分，t褂|比例原t之要求，而`反法第8l保障人身自由及第22l保障身w嘀意旨【21】
22
        有a於酒{Φ缆方煌及用路人生命、身w安全危害至，立法者`酒{者S兼裥姓Pc刑P之制裁手段，除於道交l例第35l就`酒{者明定各N行政P外，亦於刑法第185l之3就重大酒{行槭┮孕塘P制裁。此等Pt之O，均榉乐凭岂{行椋以有效So交通秩序，_保交通安全，其目的S在追求法上特e重要公共利益。而{人是否有酒{行椋必藉由{人吐饩凭y或血液酒精舛y予以辨明K樽C；因此，系定一之立法初衷，即S槭菇煌谭ㄈT於{人肇事而拒^接受或因神志不清、昏迷等r，致o法施吐饩yr，仍得依此定行褡C（行政院88年12月7日函立法院h「道路交通管理Pl例部分l文修正草案」提案f明第9c⒄眨立法院公蟮89卷第74期院o第29），以及r取得肇事{人可能酒{之C（日部108年10月15日仁诰字第1080873102函及交通部109年5月1日交路字第1080031855函退痉ㄔ阂庖⒄眨，俾利相PCP依法追究其酒{之行政P或刑P任。究其目的，在於防制酒{行椋So交通秩序，以_保用路人生命、身w及a安全，核僮非法上特e重要公共利益。【22】
23
        就上_目的之F而言，首先，系定一中有P制施血液之蛹yz定之部分，其就{人肇事而未接受吐饩y之z定，包括{人拒^接受以及肇事後因神志不清或昏迷等情事而o法施深情形，S授嘟煌谭ㄈT得⑵制移由受委tC，以侵入身w之器具袢⊙液，M而取得其血液中酒精舛戎担俾以J定{人是否有`法酒{之情事。由於吐饩yc血液酒精舛y乃z定{人是否有酒{行橹纱罂Wy方式，因此，系定一中有P制施血液之蛹yz定部分之手段，_可替代吐饩y方式，而取得肇事{人w染凭舛戎担M而判定其是否有`法酒{之情事。是系定一於此龋_有助於其立法目的之_成。另就必要性c相Q性原t之要求而言，由於用以z定{人是否有酒{行橹方法，除吐饩y方式外，原t上H能透^血液酒精舛y方式橹，而吐饩y方式有受y者之配合始得施；因此，拒^配合吐饩y或因神志不清、昏迷而o法ζ施吐饩y之肇事{人，如依肇事F隹陀^情r或肇事{人身w外部r（如身上是否存有酒獾龋┡啵相P交通谭ㄈT有相理由可J其S因酒{而肇事，且肇事後情r急迫，有必要迅速保全酒{C者，t於此龋制ζ施血液酒精舛y，已eo其他替代可能性之必要手段；且此一必要手段就法上特e重要公共利益之So，c肇事{人所享有之法人身自由c身w嘀保障烧唛g之p益亦y^失衡。是系定一於此龋尚o`法第23l比例原t之要求。【23】
24
        反之，除上_外，由於{人肇事之原因多端，可能因疲凇⒎中摹⑹韬觥⒍惚墚物、vC械突然故障或路r不熟悉等原因所致，未必皆肇因於酒{，自非可H因{人肇事而拒^配合吐饩y或因其神志不清、昏迷而o法ζ施吐饩y，即一律制移送z其血液中酒精舛戎怠Ｒ虼耍於客^上不具制z定肇事{人w染凭舛戎抵合理性c必要性之肇事事件，系定一就其防制酒{以_保交通c用路人安全之立法目的之F而言，即y^eo其他替代可能性之必要手段，亩`反法第23l比例原t之要求。【24】
25
        其次，系定一中有P「其他zw之蛹yz定」部分，查系定一S以肇事後{人拒^接受或未能ζ施道交l例第35l第1y之z定，作ζ施制血液等zw之蛹yz定之前提要件。F制下，交通勤站察{人施道交l例第35l第1所Qyz定之法律依，乃警察嘈惺狗ǖ8l第1第3款，即警察於已l生危害或依客^合理判嘁咨危害之交通工具，得予以r停K要求{人接受酒精舛y之z定；至於其施方式c程序，t定於`反道路交通管理事件y一裁P基始疤理t第19l之2第1。依此，系定一所Q「（道交l例第35l）第1y之z定」，H指酒精舛y之z定而言，丈霞榭捎删察於r停F黾r施之吐饩y，K不包含酒精舛yz定以外之毒品反y（如尿液毒品反y等）。而由於我F制下酒{之判定，H以{人吐饣蜓液中所含酒精舛戎剩ǖ缆方煌ò踩t第114l及刑法第185l之3第1第1款定⒄眨，因此，即便技g上可难液以外之zw（如尿液或其他身wM）出酒精反，亦o以判定是否酒{，y以成榫岂{P之C。亩，系定一授z之，除血液外，尚及於「其他zw之蛹yz定」部分，不但逾越{人配合警察所施之酒精舛yz定之x展，且亦非有效取得肇事{人w染凭舛戎抵m合手段；就此而言，系定一於此部分所袷侄危Ko助於其立法目的之F，更非eo其他替代可能性之最小侵害手段，遑其φ厥埋{人身w嘀侵犯@然^度而有失均衡，明@`反法第23l比例原t之要求。【25】
26
        C上，系定一之立法目的，乃法上特e重要公共利益，其所袷侄纬「其他zw之蛹yz定」部分外，亦m於立法目的之_成；其於客^上_有z定肇事{人w染凭舛戎抵合理性c必要性之龋尚儆行н_成立法目的中之侵害最小且o可替代之手段；於此龋亦合於p益平衡之要求，而尚o`法第23l比例原t之要求。至系定一其N部分，t褂|比例原t之要求，而`反法第8l保障人身自由及第22l保障身w嘀意旨。【26】
27
四、系定一褂|限制人身自由、身w嗉百Y[私嗨具渲正法律程序之要求，`反法第8l保障人身自由、第22l保障身w嗉百Y[私嘀意旨【27】
28
        系定一S授嘟煌谭ㄈTc受委之t及zC，以限制人身自由及侵犯身w之方式，制z肇事{人血液中之酒精舛戎担K以ζ渚岂{行橹PC，乃公嗔λ施之制取C措施，其性|c热c刑事VA程序之身w搜索及身wz查措施（刑事VA法第122l及第205l之1定⒄眨o。此等制取C措施不HΡ蝗∽C者之人身自由c身w成重大限制，更侵犯其Y[私啵因此，其施即具浔匾之正法律程序。至其所`行之必要程序，取Q於系定一之制取C目的、作用c影等因素。【28】
29
        系定一之制取C目的，主要即榕卸ㄕ厥埋{人是否有`法酒{行椤ＮF制下，立法者`法酒{行S兼裥姓P及刑P制裁手段，煞NPgKo本|傩灾不同，H依立法者所x定之识其P型。立法者於酒{之J定，t以客^之酒精舛戎，凡吐馑含酒精舛冗_每公升0.15毫克或血液中酒精舛冗_百分之0.03以上者，施以行政P之制裁（道路交通安全t第114l及道交l例第35l各定⒄眨；而吐馑含酒精舛冗_每公升0.25毫克或血液中酒精舛冗_百分之0.05以上者，即施以刑P制裁（刑法第185l之3第1第1款定⒄眨。由此可知，{人酒{行o受行政P抑或刑P之制裁，均以得自吐饩y或血液酒精舛yz定之{人w染凭舛戎橹饕C。因此，依系定一之方式所制取得之{人血液酒精舛戎担即有可能成榫岂{犯罪P之C。亩，系定一所具渲正法律程序，即c刑事VA程序就犯罪C之取得所O之正法律程序相。若非如此，t刑事VA程序就犯罪C之取得所O各N正法律程序之要求，即可因系定一而遭避或免，同r亦相Z酒{犯罪之被告或犯罪嫌疑人原享有之相P刑事正程序之保障。【29】
30
        然而，系定一H定汽{人肇事拒^接受或肇事o法施吐饩y者，交通勤站察或交通稽查人T即⑵制移由受委tC施血液之蛹yz定，不分情r是否急迫，事前既未法官或z察官之查或同意程序，事後亦未有任何笤管z察官或法院之O督查核程序；且κ制施血液酒精舛yz定者，亦未提供任何嗬救C制；Q言之，自系定一之热萦^之，o司法程序或正法律程序，均付之I如，相^於施刑事VA程序中之身w搜索或身wz查措施所具渲相P司法程序，系定一明@褂|法正法律程序之要求。此外，系定一授嗖痪呔察啵亦o施司法警察人T任张c功能之「依法令绦薪煌稽查任杖T」，亦得⒄厥埋{人移送受委tC施制z血液，就此而言，亦`反正法律程序之要求。是系定一欠缺必要之司法或正法律程序，亩`反法第8l保障人身自由、第22l保障身w嗉百Y[私嘀意旨。【30】
31
五、系定一就Y[私嘀限制，c法律保留原t之要求不符，`反法第22l保障Y[私嘀意旨【31】
32
        查系定一κ芤扑制施血液酒精舛yz定者之Y[私成重大限制，惟zw优czy之目c、zyY果之合目的利用c限制以及zw之保存cNl件等重要事，立法者均未以法律或有法律明_授嘀命令予以明定，其就Y[私嘀限制，c法第23l所定法律保留原t之要求不符，亩，系定一亦`反法第22l保障Y[私嘀意旨。【32】
33
六、查Y【33】
34
        C上，系定一於客^上_有z定肇事{人w染凭舛戎抵合理性c必要性之龋就肇事{人所制施之血液酒精舛y，其就法第8l人身自由c法第22l身w嘀侵害部分，c法第23l比例原to`；至系定一其N定部分，t褂|法第23l比例原t之要求，而`反法第8l保障人身自由c法第22l保障身w嘀意旨。系定一亦c法正法律程序之要求不符，而`反法第8l保障人身自由、第22l保障身w嗉百Y[私嘀意旨。另系定一涉及Y[私嘀限制部分，tc法第23l所定法律保留原t之要求不符，`反法第22l保障Y[私嘀意旨。系定一自本判Q公告之日起，至t於M2年r失其效力。又a於系定一S涉及褡C之程序性定，本判Q公告前，已依定施相P褡C程序而尚未KY之各N案件，仍依F行定k理。【34】
35
        相PCP自本判Q公告之日起2年龋依本判Q意旨妥m修法。自本判Q公告之日起2年期gM前或完成修法前之^渡A段，交通勤站察就{人肇事拒^接受或肇事o法施吐饩y，J有ζ施血液酒精舛y，以z定其w染凭舛戎抵合理性c必要性r，其制取C程序之施，笳z察官核la定S可始得橹。情r急迫r，交通勤站察得⑵湎刃幸朴舍tC施血液zy，K於施後24小r汝笤管z察官S可，z察官J椴准S者，於3日瘸蜂N之；受yz定者，得於受zy後10日龋管法院撤N之。【35】
法法庭  判L
大法官
S宗力

大法官蔡K觞S虹霞顷G蔡明\林俊益S志雄文S瑞明詹森林S昭元x洋翁郎罨J蔡宗珍"
"壹、人述要旨【1】
2
        人一至四J各_定K局判Q所m用之民法第195l第1後段定：「……其名u被侵害者，K得求回兔u之m分。」（下Q系定），容S法院得以判Q命加害人制道歉，以回退人名u，侵害人之不表意自由、人格唷⒘夹淖杂伞⑺枷胱杂膳c人性尊阑蛐侣自由等，有褂|法第11l及第23l定之疑x，又司法院字第656解（下Q系解）予更。其N主。【2】
3
E、受理依及理程序【3】
4
        人一於中A民104年8月12日提出，核crm用之司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符（法VA法第90l第1但定⒄眨，大法官於108年10月9日Qh受理，K於109年3月24日e行公_f明，邀人一、民法之主管CP法詹考拌a定人到述意，另邀中A民法官f、中A民律公全合及_北律公以法庭之友身分到述意。後人二至四於上_f明e行後，亦主其各_定K局判Q所m用之系定褂|法，宣告`，大法官於109年8月12日Qh受理人二之，於110年6月30日Qh受理人三之，於110年12月30日Qh受理人四之。因查说南嗤，爰c人一之案合理K判Q。本庭斟酌各、f明各方述等，作成本判Q，理由如下。【4】
5
、形成主文之法律上意【5】
6
一、法院以判Q命加害人道歉，c法保障言自由之意旨有`【6】
7
        法第11l保障人民有eO表意之自由，及消O不表意之言自由，其保障之热莅括主^意之表_及客^事之述（司法院字第577解⒄眨。家法律如制人民表_主^意或述客^事，S干A人民之是否表意及如何表意，而於人民言自由之限制。家Σ槐硪庾杂桑m非不得依法限制之，惟因不表意之理由多端，於加害人樽匀蝗r，更涉及道德、理、正x、良心、信仰等刃闹信念cr值者，攸P人民仍诰神活蛹白灾Q定啵乃人主w性So及人格自由完整l展所不可或缺，亦cSo人性尊狸PS密切（系解⒄眨。【7】
8
        民法第195l第1定：「不法侵害他人之身w、健康、名u、自由、信用、[私、操，或不法侵害其他人格法益而情重大者，被害人m非a上之p害，亦得求r相之金~。其名u被侵害者，K得求回兔u之m分。」S就侵害他人名u等人格法益，所定之非a上p害r定。其後段定（即系定）所Q「回兔u之m分」，依立法原意及向矸ㄔ号Q先例，除容S於合理龋由加害人M用刊d澄清事之明、登d被害人判Q僭V之⑹拢或⑴Q全部或一部登蟮仁侄危以回捅缓θ酥名u外，另包括以判Q命加害人公_道歉之制道歉手段。系解Υ艘喑窒嗤立觯然以合性限s之解方法，⑸祥_制道歉手段限於「未涉及加害人自我羞辱等p及人性尊乐情事者」，始俸。【8】
9
        按系解S以基本嗬n突之嗪夥椒ǎJ「於侵害名u事件，若榛褪芎θ酥名u，有限制加害人不表意自由之必要，自就不法侵害人格法益情之p重c制表意之热莸龋慎斟酌而檫m之Q定，以符合法第23l所定之比例原t。」惟家禁止人民eO表意，人民尚得保持沉默。制公_道歉之手段S更M一步禁止沉默、制表B，以致人民必l表自我否定之言，其ρ哉自由之干A度@然更高。又容S家得制人民樘囟热葜表意，甚至同r指定表意rg、地c及方式等，必然涉及言热葜管制。又制公_道歉S直接干A人民是否及如何表_其意或r值立鲋自主Q定，而非H涉及客^事述之表意，@Ωr值言热葜干A。又除自然人外，法人亦得法言自由之嗬主w（司法院字第577及第794解⒄眨。不加害人是自然人或法人，制公_道歉均干A其自主Q定是否及如何表意之言自由。於加害人樾侣媒w（包括C或人媒w等M型B）r，甚可能干A其新自由，亩影新媒w所之健全民主、公共思辨等重要功能。是系定受栏查，其立法目的S樽非筇e重要公共利益，其手段S檫_成其立法目的所不可或缺、且eo^小侵害之替代手段，始符合法保障人民言自由之意旨。【9】
10
        侵害他人名u之加害人，於自J有er，出於自且真\向被害人道歉，不是表_其染位蛐呃，皆Ρ缓θ怂受害之同理心表F，可被害人@得精神上的安慰，感到受尊重，@得安全感，亩重建λ人之信任。透^道歉，甚可宣示社之共同r值^，因而重建p方及社的和C。故加害人於自J有er，本即得真\向被害人道歉，不待法院以判Q制道歉。a於道歉所具之心理、社及文化等正面功能，家亦得鼓罨裰I加害人向被害人道歉，以平息m，回秃椭C。查系定旨在So被害人名u，以保障被害人之人格唷ｈb於金Xr未必能填a或回停因而授喾ㄔQ定m分，以回捅缓θ嗣u，其目的固僬。然由於名u嘣馇趾χ案情畈灰唬亦有H偎饺碎gh，且不致影第三人或公共利益者，是填a或回捅缓θ嗣u之立法目的是否均偬e重要之公共利益，尚非o疑。【10】
11
        次就限制手段而言，民法第195l第1前段定就被害人所受非a上p害，S以金Xr樘钛a其p害之主要方法。vJ系定所Q「回兔u之m分」亦俨豢苫蛉敝救方式，其目的仍S在填ap害，而非M一步土P加害人。又上_m分之，除不得涉及加害人自我羞辱等p及人性尊乐情事（系解⒄眨┩猓亦依法保障人民言自由之意旨，予以m度限s。是法院本裥凶阋曰兔u，且侵害^小之m分方式，例如在合理扔杉雍θ素M用，刊d被害人判Q僭V之⑹禄⑴Q全部或一部刊d於大媒w等替代手段，而不得自裥星趾Τ潭让黠@更大之制道歉手段。【11】
12
        按公_刊d法院判Q被害人僭V之⑹禄蚺Q之方式，即可社大知悉法院已J定被告有妨害他人名u之行椋而有助於填a被害人名u所受之p害，且不至於侵害被告之不表意自由。法院於判^程或判Q理由中，亦可鼓罨蚱谠S加害人向被害人道歉。又加害人如自J有e，仍可真\向被害人道歉，不待法院之制。反之，法院如以判Q命加害人向被害人道歉，K得由被害人以加害人之名x刊d道歉⑹拢再由加害人M用（制绦蟹ǖ127l第1定⒄眨，o於容S被害人以加害人名x，自`反加害人自主之言。加害人而言，非出於本人真意之道歉非道歉，而是`反本意之被道歉；Ρ缓θ硕言，此等心口不一之道歉，是否有真正填ap害之正面功能，亦有疑。是法院以判Q命加害人公_道歉，不加害人樽匀蝗嘶蚍ㄈ耍v未涉及加害人自我羞辱等p及人性尊乐情事，亦@非不可或缺之最小侵害手段，而c法保障人民言自由之意旨有`。【12】
13
二、於加害人樽匀蝗r，法院以判Q命加害人道歉，c法保障思想自由之意旨有`【13】
14
        思想自由保障人民之良心、思考、理念等仍诰神活樱是人文明之根源c言自由之基A，亦法所欲保障最基本之人性尊溃受^ΡＵ希不容家CP以任何方式予以侵害。就此，司法院字第567解曾明_I知：「v家於非常r期，出於法律定，亦o其侵犯手段是制表B，乃至改造，皆所不S，是椴蝗萸址钢最低限度人啾Ｕ稀！家於非常r期，如仍不得以因o急事B橛啥制人民表B；t平r法制自更不得以追求其他目的（如So名u嗟龋橛桑制人民表B，以So人民之思想自由。【14】
15
        制道歉S制人民不自己之真意，表_c其良心、r值信念等有`之表意。人是否意\聪蛩人Je及道歉，c人刃闹信念cr值有P。於加害人樽匀蝗r，制道歉除直接限制人民消O不表意之言自由外，更M而干A人良心、理念等仍诰神活蛹r值Q定之思想自由。此等禁止沉默、制表B之要求，已⒎ㄔ核橹法律上判啵制D榧雍θ己之道德判啵亩a生自我否定、甚至自我羞辱之面效果，致必然p及道歉者之仍谒枷搿⒘夹募叭诵宰溃亩侵害法保障自然人思想自由之意旨。【15】
16
至加害人榉ㄈr，因法人o闹思想或良心自由，是制法人公_道歉尚c思想自由o涉，愦酥该鳌！16】
17
三、本庭判嘟Y果【17】
18
        C上，系定容S法院以判Q命侵害他人名u之加害人向被害人公_道歉，不加害人樽匀蝗嘶蚍ㄈ耍v未涉及加害人自我羞辱等p及人性尊乐情事，亦c法保障人民言自由之意旨有`；於加害人樽匀蝗r，更c法保障思想自由之意旨不符。是系定所Q之「m分」，不包括法院以判Q命加害人公_道歉之情形，始符法第11l保障人民言自由及第22l保障人民思想自由之意旨。於此龋系解亦予以更。【18】
19
        人一至四均得依法VA法第91l第2前段定，自本判Q送_之日起30日纫婪ㄌ崞鹪之V（司法院字第800解⒄眨；另依同l第3定，其各案件自M僦日起至本判Q送_人之日止，不入民事VA法第500l第2所定5年再期g，愦酥该鳌！19】
20
        至本件各原因案件之_定K局判Q命各人公_道歉部分，於上_再之V判Qr如仍未绦校且再之V判QI知制道歉以外之其他m分（如改刊登判Q之全部或一部等）者，被害人本得求绦小Ｈ缭_定K局判Q所命之公_道歉部分已绦校加害人m得提起再之V，而再之V判Q依本判Q意旨固得依被害人之求，改I知回兔u之其他m分，KU超^上_其他m分部分（即命加害人公_道歉部分），然槊庠斐杀缓θ酥二度害，不m用民事VA法第505l之1定，亦不得命被害人回绦星霸睿ㄈ缌淼浅蜂N公_道歉之⑹碌龋。又考量制道歉之事上效果於其他m分，榍蠹雍θ伺c被害人g嘁嬷衡平，上_改I知之其他m分亦不得制绦校俾p方g之得早日KY。【20】
21
        至法律要求行使公嗔χ家CP或公T向被害人道歉，或容Sz察官或法官於刑事程序中命被告向被害人道歉等法，不在本件判Q之查，愦⒚鳌！21】
22
肆、另案理部分【22】
23
        人一就_掣咝鄣胤椒ㄔ102年度上字第451刑事判Q所m用之刑法第309l第1定，解法部分，因c本判Q之说牟煌，c有e，爰另案理（法VA法第24l第2定⒄眨，愦⒚鳌！23】
法法庭  判L
大法官
S宗力

大法官S虹霞顷G蔡明\林俊益S志雄文S瑞明詹森林S昭元x洋翁郎罨J蔡宗珍"
"壹、事^及人述要旨【1】
2
一、事^【2】
3
        本件人丞旭，於刹橹薪z察官向_撑_北地方法院裁定延Lb押@准，其qo人依刑事VA法第419l视猛法第346l定，槁人之利益而抗告，嗣_掣叩确ㄔ109年度煽棺值1036刑事裁定（下Q_定K局裁定）以抗告o理由而g回。人J_定K局裁定所m用之同法第403l定：「（第1）事人於法院之裁定有不服者，除有特e定外，得抗告於直接上法院。（第2）C人、a定人、通g及其他非事人受裁定者，亦得抗告。」（下Q系定一）及第419l定：「抗告，除本章有特e定外，视玫3第1章P於上V之定。」（下Q系定二）有`疑x，解法。【3】
4
二、人述要旨【4】
5
        人主意旨略^：系定一及二未x予刹橹修qo人於法院延Lb押之裁定，得楸桓嬷利益而抗告，致受b押之人未能於短褐5日抗告期g龋@得qo人及rf助而o法有效行使防R啵c法第8l及第16l保障人民人身自由及VA嘀意旨有`等Z。【5】
6
E、受理依及理程序【6】
7
        按法VA法（下QV法）修正施行前已M俣尚未KY之案件，除V法e有定外，m用修正施行後之定。但案件得否受理，依修正施行前之定，V法第90l第1定有明文。查本件人S於中A民109年8月27日，得否受理，m用修正施行前之司法院大法官理案件法（下Q大法）Q之。次按大法第5l第1第2款定：「有左列情形之一者，得解法：……二、人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者。」其目的在使基本嘣馐懿环ㄇ趾χ人民得解法。查本件_定K局裁定之受裁定人，m非本件人而S其qo人，惟qo人Sf助被告即本件人有效行使法所保障之VA啵ㄋ痉ㄔ横字第654及第737解⒄眨，楸桓嬷利益而抗告，其效果及於本件人，是本件人核俅法第5l第1第2款所Q受不利益_定K局裁判之人民，其核c大法上_定相符，I於110年10月27日大法官受理在案。【7】
8
、形成主文之法律上意【8】
9
一、查原t及所涉法上之嗬【9】
10
        本於法第8l及第16l所保障之人身自由cVA啵刑事被告享有依正法律程序之原t，受法院公平判之嗬，於VA上尤保障其享有充分之防R啵ㄋ痉ㄔ横字第582、第654、第737、第762及第789解⒄眨，包括x任信之qo人，俾受公平判之保障。而刑事被告受其qo人f助之嗬，使其@得_有效之保o，始能l]防R嘀功能（司法院字第654解⒄眨。此被告受qo人有效f助之嗬，已成楝F代法治普世公J之基本人啵合公民c政治嗬H公s第14l第3第4款、W洲人喙s第6l第3第3款、美法增al款第6l及日本法第37l第3等定⒄眨。被告於法院之裁判依法得提起上V或抗告以明不服，S被告重要之防R唷亩，qo人得楸桓嬷利益而上V或抗告，除c被告明示意思相反外，S被告受qo人f助有效行使防R嘀重要群，受法之保障。【10】
11
二、本庭判嘟Y果【11】
12
        人身自由乃人民行使其法上各自由嗬所不可或缺之前提，橹匾之基本人啵受充分之保障。b押S於裁判_定前拘束刑事被告身w自由，K⑵涫昭红兑欢ㄌ所之制分。此一保全程序乃在_保程序利M行，以F家刑P唷Ｎ┝b押制分限制刑事被告之人身自由，⑹蛊渑c家庭、社及I生活隔x，非特予其生理、心理上造成乐卮簦ζ涿u、信用等人格嘀影亦甚重大，S干A人身自由最大之制分，故以ob押以外其他替代方法，慎重氖榍疤幔ㄋ痉ㄔ横字第392、第653及第737解⒄眨。受b押被告因c外界隔x，L集相P有利法令Y以撰抗告で缶尤椴灰祝致其行使防R嘀T多困y，自我qo功能捉适В桓因b押裁定之法定抗告期gH有5日，稍v即逝。受b押被告於此O椴焕之情境下，唯有倚具法律I知R之律任qo人槠涮峁┘r有效之f助，例如@知卷CY、提起救等，始能有效行使其防R啵K_保法院裁定b押之慎重性c最後手段性。【12】
13
        P於刹橹辛b押之Q定，於17年7月28日制定公布刑事VA法之初，裥z察官Q定制，由z察官被告後b押之，於z察官b押或延Lb押之分，H有被告始得向管法院撤N或更；v於71年8月4日修正公布刑事VA法，增刹橹修qo制度，亦H有被告得向管法院撤N或更，被告之qo人Ko撤N或更之唷！13】
14
        嗣86年12月19日修正公布刑事VA法，依司法院字第392解意旨，刹橹辛b押之Q定，改由法官被告後裁定b押或延Lb押，被告得基於事人之身分，依系定一第1定提起抗告。至被告之qo人，有o抗告啵t有h。查刑事VA法就法院判Q及裁定，於其第3及第4分eO有上Vc抗告明不服之C制，槭罐qo人f助被告有效行使防R啵乃於其第3第1章第346l定：「原之……qo人，得楸桓嬷利益而上V。但不得c被告明示之意思相反。」反^第4to似定，致生被告之qo人得否依系定二视玫3第1章第346l定之疑x。【14】
15
        系定二可h溯17年7月28日制定之刑事VA法，其第432l定：「抗告除本章有特e定外，视玫3第1章P於上V之定。」迄今之立法沿革，均有完全相同热葜定，其立法目的t因年代久h而o可考。惟整w^察其第4c第3所定明不服之C制，系定二S考量抗告c上V之似性，均橥高^制度以救事人嘁妫KS持法院裁判之正_c公平，槊馀c上V有P定重}，故以视弥方式理。然衡酌法院裁定之大量、急迫c早_定等需求，抗告乃有自樘厥庠O之必要。是抗告若O有排除性之特e定，即不再依系定二视玫3第1章P於上V之定。【15】
16
        系定二所Q之特e定，例如得抗告事，依F行刑事VA法第404l第1特e定以所列e者橄蓿豢垢嫫陂g，依其第406l特e定，H有5日；抗告法院依其第410l第3定，於收到卷宗及C物後10日炔枚ǖ榷言。至就抗告嗳硕言，系定一H就受裁定者，^分楫事人cC人、a定人、通g及其他非事人而橐定，K未就被告之qo人O有排除性之特e定，槭罐qo人f助被告有效行使防R啵被告之qo人自得依系定二，视猛法第3第1章第346l之定，楸桓嬷利益而抗告，始符法保障人民VA嘀意旨。【16】
17
        C上，系定一H就事人cC人、a定人、通g及其他非事人受裁定者，得於法院所榈每垢嬷裁定提起抗告而橐定，K未就被告之qo人O有排除性之特e定，系定一及二整w^察，P於抗告嗳酥，仍视猛法第3第1章P於上V嗳酥定。橛行ПＵ媳桓嬷VA啵被告之qo人於法院b押或延Lb押之裁定，除c被告明示意思相反外，自得楸桓嬷利益而抗告，始c法第8l保障人身自由及第16l保障VA嘀意旨o`。【17】
18
肆、阌枵f明部分【18】
19
        一、橛行ПＵ媳桓嬷VA啵qo人f助被告行使防R啵法保障之嗬。被告之qo人，依本判Q意旨，就被告依法得抗告之事（刑事VA法第404l第1但定⒄眨，除c被告明示意思相反外，得楸桓嬷利益而抗告，自佼然。又被告依法得撤N或更、再h等明不服之嗬定（刑事VA法第416l第1及第256l之1定⒄眨┗蛞婪ǖ眯惺剐淌略VA法所x予之嗬定（例如第18l定之法官避、第200l第1定之拒sa定人，第455l之3定之撤Nf商合意等），因非俦炯之法，自o法合理，惟相PCP允宜依本判Q意旨，妥檠凶h、修正刑事VA法，愦酥该鳌！19】
20
        二、另被告之法定代理人或配偶之抗告啵得依系定二视玫3第1章第345l之定，愦⒚鳌！20】
法法庭  判L
大法官
S宗力

大法官蔡K觞S虹霞顷G蔡明\林俊益S志雄文S瑞明詹森林S昭元x洋翁郎罨J蔡宗珍"
"壹、事人述要旨【1】
2
	人诽?碛屑拔嗝?碛薪忝枚人（下惴Q人一）Q：其等之父添t，S具原住民身分之碛信士c非原住民之金堂先生Y婚所生之子，添t及人一均母感铡ｊ添t於原住民身分法施行前，未及取得原住民身分即死亡，人一於中A民102年g依97年12月3日修正公布之原住民身分法第8l等定，申取得原住民身分。其申案先管粽CP核准，次撤NK楦正，TN原准S原住民身分之登。人一不服，迭V、行政VA，K遭最高行政法院分e以106年度判字第305及第306判Qg回_定（下惴Q_定K局判Q一），判Q理由均Q：添t是原住民c非原住民Y婚所生子女，未木咴住民身分之母之姓，亦未脑住民鹘y名字，不符合原住民身分法第4l第2定：「原住民c非原住民Y婚所生子女，木咴住民身分之父或母之姓或原住民鹘y名字者，取得原住民身分。」（下Q系定一，110年1日27日原住民身分法第4l修正，但Hh除第3定，系定一未修正），故依系定一及上_原住民身分法第8l定：「（第1）依本法之定具原住民身分者，於本法施行前，因Y婚、收B、自或其他原因适Щ蛭慈〉迷住民身分者，得z具足YC明原住民身分之文件，申回突蛉〉迷住民身分。（第2）前事人已死亡者，其婚生子女视玫4l第2及第7l之定。」（下Q系定二），人一不得取得原住民身分等。人一J_定K局判Q一所m用之系定一及二，侵害其受法第22l保障之姓名嗉叭烁嗟龋K褂|法第7l保障平等嘀意旨，於107年g依司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定，求宣告系定一及二`等Z。【2】
3
	人Ａ０１（下Q人二）Q：其母Ａ０３樵住民，其父Ａ０２t不具原住民身分。人二出生後，pHs定其母感眨向粽CP申登樵住民遭拒，V後提起VA。_北高等行政法院106年度原V字第2判Qg回其V，人二上V最高行政法院106年度判字第752判Q（下Q_定K局判Q二）以o理由g回_定。人二J_定K局判Q二所m用之系定一⒃住民c非原住民Y婚所生子女取得原住民身分之l件，限制於「木咴住民身分之父或母之姓或原住民鹘y名字」，侵害其受法第22l保障之人格嗟龋K褂|法第7l保障平等嘀意旨及原住民自我J定原t等，於107年g依大法第5l第1第2款定，求宣告系定一`等Z。【3】 
4
E、本件就系定一及二部分，均符合受理要件，均受理，且得惆理及裁判；110年1月27日修正公布原住民身分法第8l视玫4l第2定部分，c系定一具重要P，阌杓{入理及裁判；其N部分，不合法，不受理【4】
5
一、系定一及二部分【5】
6
	本件二案俱已依法定程序用M救，人等均Jc其相P之_定K局判Q一或二所m用之系定一，及人一另J系定二，侵害其受法保障之基本啵且均已具w明系定一及二如何`之理由，核其均符合m用之大法第5l第1第2款定要件，全w大法官於110年gQh均予受理暨惆理在案。【6】
7
	又系定二I於110年1月27日修正公布椋骸福ǖ1）符合第2l、第4l、第5l或第6l定取得原住民身分之要件，但於申取得原住民身分前死亡者，其子女视玫4l第2、第6l及前l之定。（第2）得依第4l或第6l定申改姓或取用原住民族鹘y名字取得原住民身分，但於本法中A民109年12月31日修正施行前死亡者，其子女於修正施行後2年龋视玫4l第2、第6l及前l定，取用原住民鹘y名字，得取得原住民身分。」（下Q系定三），其中P於原住民c非原住民Y婚所生子女取得原住民身分之要件部分，仍定轫视玫4l第2定，就此而言，c系定二之意旨相同，其c系定一有重要P，自有由本庭⑾定三{入理及裁判之必要。【7】
8
	另法VA法已於111年1月4日起施行，爰依法第90l定，由本庭m用法定^m理。本庭K於111年1月17日上午10r30分行言~q，除通知人及PSCP原住民族委T外，另邀O察院家人辔T到庭述意。人及PSCP於言~q之述要旨如下：【8】
9
	人诽?碛新灾^：系定一及二出於v史性之刻板印象，就原住民女性c非原住民男性所生子女是否取得原住民身分，附加l件，S不限制原住民天x身分、自由Q定身分之法上人性尊澜^嗬，及受法保障之姓名、人格、身分、性e平等、N族平等嗬，受最栏查，系定一及二不符法第23l比例原t檫`；人梧梅?碛新灾^：系定一及二υ住民女性嫁c非原住民男性所生子女以「哪感铡够颉溉鹘y名字」之方式，碓黾游幕J同，已^度限制未能取得法定原住民身分之原住民之文化唷⒐ぷ唷⑸存唷⒆Q唷⑦xe唷⑿彰嗉捌降嗟龋成性e歧及N族歧，栏窕蜉^栏裰查基剩系定一及二`反法平等原t及比例原t等Z。【9】
10
	人二略^：1、系定一就原住民c非原住民Y婚所生子女，定H「木咴住民身分之父或母之姓」或「木咴住民鹘y名字」者始得取得原住民身分，不限制原住民女性⒃住民身分鞒杏杵渥优，有`法第7l人民o分男女在法律上一律平等，及法增修l文第10l第6消除性e歧之意旨。2、系定一不限制原住民之姓名唷⑸矸嗟热烁唷⒆灾唷⑽幕啵侵害人性尊溃褂|原住民自我J同原t，有`法第22l保障人格嗟戎意旨以及第23l比例原t等Z。【10】
11
	PSCP原住民族委T略^：1、系定一及二o涉性e平等之限制，非涉性e之g接歧；2、系定一及二限制基本嗳缛烁嗖糠郑其未渭血y主x，而裱y主x兼裾J同主x，所形成之原住民c原住民Y婚所生子女和原住民c非原住民Y婚所生子女g差e待遇，意在尊重K_J原住民之自我J同，兼具身分PS定性cY源分配明_性之目的，其以男栈鹘y名字作槭侄危c所欲_成之目的g存有|P性，得通^m用之^栏瘢ㄖ卸龋查剩o`平等原t或比例原t等Z。【11】
12
二、其N部分【12】
13
	至人一指摘原住民身分法第2l第1款定`部分，人一樯降卦住民，非平地原住民，且此定尚非_定K局判Q一所m用以g回人一上V之PI法律依；人二主行政院原住民族委T（F已改制樵住民族委T）101年6月28日原民企字第1010035265函`部分，函亦未_定K局判Q二所m用，是此部分均不符m用之大法第5l第1第2款受理要件（法VA法第90l第1定⒄眨，均不受理。【13】
14
、本庭判Qw理由【14】
15
一、系定一及系定二、三视孟定一部分，`反比例原t，侵害原住民身分J同啵`【15】
16
（一）以查之法嗬：原住民身分J同唷16】
17
	So人性尊琅c尊重人格自由l展，乃自由民主政秩序之核心r值，人格嘧人人格的基A，乃椴豢苫蛉敝基本嗬，而法第22l所保障之基本人嘀一（司法院字第399、第587、第603及第664等解⒄眨；而人格啾Ｗo的是特定人之身分、Y格及能力，暨以此所衍生出之T多c人不可分x之社利益。又人之血yS先於法、法律存在之自然事，c人及所偃后w之身分J同密切相P。另法增修l文第10l第11及第12定保障原住民族多元文化、地位及其政治⑴c等，又原住民之文化嗬乃e原住民受法第22l保障之基本嘀一h，亦司法院字第803解在案；即原住民之地位^特殊，其身分原t上S依自我J同原t。是原住民之身分J同受法第22l定高度保障，乃原住民特殊人格嗬；上_身分J同团c原住民族之集wl展密切相P，就此而言，亦受法保障之重要基本嗬（司法院字第803解⒄眨。【17】
18
（二）系定一及系定二、三视孟定一部分Sκ法高度保障之重要基本嘀限制，本件栏查【18】
19
	家固非不得以法律限制人民之基本啵惟符合法第23l比例原t。如S就受法高度保障之重要基本嘀限制者，就法是否合於比例原t栏视枰查，亦即其限制之目的S楸Ｗo特e重要公益、手段m合且必要，eo侵害^小之其他替代手段，K通^Mx比例原t之查等。【19】
20
	原住民身分法第1l第1定：「檎J定原住民身分，保障原住民嘁妫特制定本法。」蚀耍原住民身分法S取得原住民身分之法，其J定目的t在保障原住民之嘁娴龋ㄔ]1）。【20】
21
	原住民身分法就原住民身分之取得，除登外（原住民身分法第11l定⒄眨，原t上S裱y或M制血y主x（同法第2l、第4l第1及第5l定⒄眨┘白晕艺J同原t（系定二⒄眨；但於系定一及同法第6l第2、第3定，t於血y主x之外，另附加「木咴住民身分之父或母之姓或原住民鹘y名字」等原住民文化J同要件。Σ环上_附加要件之原住民c非原住民Y婚所生子女言，其原本依其所具原住民血y，而有之得因自我J同而具原住民身分之嗬，於系定一附加上_要件之Y果，其原住民身分遭到否定，系定一自已限制此等原住民c非原住民Y婚所生子女身分J同受肯J之重要人格唷！21】
22
	C上，系定一之定涉及受法保障之原住民身分J同嘀限制，c法第22l、法增修l文第10l第11及第12等定均相P，本庭爰J橄定一是否符合比例原t受栏查。系定二及三视孟定一部分，亦同。【22】
23
（三）系定一及系定二、三视孟定一部分，不符比例原t，c法保障原住民身分J同嘀意旨不符，`【23】
24
1、目的查部分【24】
25
	或^原住民身分法K非理族群J同}，而S_J家o付行政之（PSCP原住民族委T108年3月11日原民C字第1080011749退痉ㄔ汉；立法院公蟮89卷第28期，委To，第334；PSCP言~q意旨⒄眨；或^S榧骖血及文化因素，S裱y主xo以文化J同主x（PSCP前揭108年3月11日函；立法院h案PS文，院第1722政府提案第7348；立法院公螅第90卷第5期，院o，第451；PSCP言~q意旨⒄眨。上_二目的迥不相侔。【25】
26
	就上_目的之前者而言：查人包括原住民之血yS先於法、法律存在之自然事，受法高度保障。遍查原住民身分法全文，又]有任一l述及家o付行政具w群，且o付行政之群Soc符合o付l件之人民惠，所涉及者家Y源之分配，以此目的c本件所涉及原住民身分J同嗟仁法保障之基本嘀限制相^，原t上尚yJS特e重要公益。就上_目的之後者而言：考量我原住民族之特殊v史地位及法增修l文之特e保障，上_追求文化J同之目的JS特e重要公益。【26】
27
2、限制手段c目的g之P性部分【27】
28
	系定一及系定二、三视孟定一部分，以「木咴住民身分之父或母之姓或原住民鹘y名字」槠渥优取得原住民身分之要件，其中「取用原住民鹘y名字」部分，固_有助於促MJ同；然「木咴住民身分之父或母之姓」部分是否亦有促MJ同之效果，t非o疑。按我原住民族本o姓之概念或鹘y，而瘛赣H子名」、「H子B家屋名」、「H淖用」等不同取名制度。要求子女母富蚰钢姓，此姓h姓，而非原住民文化鹘y之取名。是系定一及系定二、三视孟定一部分，要求子女钠湓父或原母之h姓，始得取得原住民身分之限制手段，是否真有助於促M原住民文化J同，有疑。【28】
29
	其次，促M原住民J同之方法多端，姓名只是其中之一，而且是相形式之手段。如欠缺H之B成^程，渭脑父或原母之姓或鹘y名字亦未必真能@Fυ住民文化之J同，因檎J同之形成及持m，需要有相P之B成、W或生活^程。又依F行法制，原住民之身分及民族e均登後始得取得；c取用姓名相比，系定一所Q父母之申登其子女樵住民，即足以彰@其J同。再相^於「先承J其身分，再要求培BJ同」，系定一及系定二、三视孟定一部分，要求「先男栈蛉∶，而後才有身分」之限制手段，也明@K非侵害最小之限制手段。【29】
30
	退步言之，即使J拇龠M原住民文化之J同言，c系定一及系定二、三视孟定一部分，附加上_要件之手段相^，仍尚有其他侵害^小之手段：比如要求在姆窃住民父或母之h姓、h名之外，另K列具所僭住民族鹘y意x之名字，而非以不符系定一及系定二、三视孟定一部分所附加要件橛桑否定其樵住民，致其o囊栽住民之身分，以上_侵害^小之方式，客^表_其λ僭住民族文化之J同。【30】 
31
3、小Y【31】
32
	C上，系定一及系定二、三视孟定一部分，就原住民c非原住民Y婚所生子女之原住民身分之取得，所附加之要件S於具原住民血y者之身分J同嘀限制；其限制目的vS楸Ｗo文化J同特e重要公益，但其手段亦非m合且必要，@非最小侵害手段，其限制不符法第23l比例原t，系定一及系定二、三视孟定一部分，`。【32】
33
二、系定一及系定二、三视孟定一部分，`反法第7lΨN族平等之保障，`【33】
34
（一）以查之法嗬及查省34】
35
	依法第7l定，中A民人民，o分N族在法律上一律平等。法第7l保障人民之平等啵K不然禁止家椴e待遇；法所椴e待遇，是否符合平等保障之要求，差e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（司法院字第682、第722、第745、第750、第791及第802解⒄眨。法如穹N族分而有差e待遇，或其差e待遇涉及攸P人人格l展及人性尊乐重要基本嗬，本庭加查，而m用栏剩以判嗥浜性。【35】
36
	本件所限制之法嗬樵住民身分J同啵此S原住民受法保障之特殊人格啵攸P原住民人人格l展等，橹匾基本嗬，已如前述。【36】
37
	其次，系定一及系定二、三视孟定一部分，附加上_要件之Y果，已直接在「原住民c原住民Y婚所生子女」和「原住民c非原住民Y婚所生子女」之g，形成是否另符合上_附加要件之差e待遇（例如同h姓h名，前者之子女依原住民身分法第4l第1定然取得原住民身分，但後者之子女依系定一t不然取得）。此差e待遇S具原住民血y者，以其父、母是否具原住民身分榉诸，就父母H有一方樵住民者，附加姓名之要求。此分S俜N族或族群分，且其差e待遇涉及原住民身分J同嘀重要基本嗬，m用栏查省＜雌淠康捻樘e重要公益，其手段^Ρ匾且o可替代。【37】
38
（二）系定一及系定二、三视孟定一部分，附加上_要件之手段，K非^Ρ匾且o可替代，`反法第7lΨN族平等之保障【38】
39
1、目的查部分【39】
40
	如前所述，就促M原住民文化J同之目的言，尚偬e重要公益，楹。【40】
41
2、限制手段c目的g之P性部分【41】
42
	查由子女所取用之姓名^察，上述系定一所之「原住民c非原住民Y婚所生子女」c原住民身分法第4l第1所之「原住民c原住民Y婚所生子女」相^，其姓名耐庥^看，可能同h姓h名，但依法，二者其是否取得原住民身分之Y果，此足以子女所取用之姓名榉诸之手段c促M文化J同之目的g，其P必要性有疑。【42】
43
	再就原住民血y或血比例cJ同之P言，不原原Y婚所生子女或原c非原Y婚所生子女，烧呔具有一定比例之原住民血y。後者最高50%，前者t可能高於、等於或低於50%，已可原c非原Y婚所生子女之原住民血比例，未必低於原原Y婚所生子女。又前者之原住民血比例再低（如原父原母各H具25%原住民血，子女亦H具25%血比例），仍然取得原住民身分；反之，原c非原Y婚所生子女之原住民血比例（如100%原住民c100%h人Y婚所生子女有50%原住民血），v使高於前述原原Y婚所生子女，亦不然取得原住民身分，而另外符合有P姓名取用之要求。何以原住民血比例可能^高之原c非原Y婚所生子女，s比血比例可能^低之原原Y婚所生子女，有更、更明@之J同表F，才能取得原住民身分？此等差e待遇之立法，@然是假O原原Y婚所生子女，必然有足蛑原住民J同，因此不要求另外有J同之表F；而原c非原Y婚所生子女t必然欠缺足蛑原住民文化J同，因而椴e之待遇。又如果J樵原Y婚所生子女可以透^登而取得原住民身分，且其登即足以彰@其J同，t原c非原Y婚所生子女之相同登，楹尉彤然不足以彰@其J同，而另加姓名之要求？系定一及系定二、三视孟定一部分所定之差e待遇，甚至是o且@然恣意。【43】
44
	C上，系定一及系定二、三视孟定一部分，附加上_要件之手段c其目的gyJS^Ρ匾且o可替代，y以通^栏查，是系定一及系定二、三视孟定一部分，褂|法第7l保障N族平等之意旨，`。【44】
45
	另法第7l亦定，中A民人民，o分男女，在法律上一律平等。因我L久以碇子女母感樟T（]2），m用系定一及系定二、三视孟定一部分之Y果，_致生同母感照撸因究S父或母樵住民而其是否取得原住民身分之Y果有差（父樵住民者，依母感樟T，取得原住民身分；母樵住民者，依母感樟T，未取得原住民身分），人一及二爰主系定一及系定二视孟定一部分，另有性e|不平嘀`情形（]3），亦非@然o。【45】
46
三、系定一及系定二、三视孟定一部分均`，K均定期失效【46】
47
	C上所述，系定一及系定二、三视孟定一部分，`反法第22l保障原住民身分J同嗉暗7l保障N族平等之意旨，均`。相PCP於本判Q宣示之日起2年龋依本判Q意旨修正之。逾期未完成修法者，系定一及系定三视孟定一部分失效，原住民c非原住民Y婚所生子女，取得原住民身分，K得k理原住民身分及民族e登。至相PCP於本判Q宣示之日起M2年之後，始依本判Q意旨完成修法之情形，於其修法後，m用修正後新法定，且新法之施行，不影已依本判Q意旨登者之嗬x眨乃佼然。【47】
48
	至系定二部分，I因系定三修正公布而失效，故不另橄定二视孟定一部分失效之I知。【48】
49
肆、愦⒚鳌49】
50
	原住民身分之取得c原住民所得享有之惠措施不然等同；立法者就原住民惠措施之O置固有裁量啵但仍⒃住民身分c原住民所得享有之惠措施，依惠措施之性|作m之^分。又P於原住民族群文化J同之客^表_方式本俣嘣，原住民身分法立法rQ定就系定一之情形，所裼弥男栈蛟住民鹘y名字，充其量HS其中一N身分J同表徵，K非唯一。且因原住民族地位^樘厥猓衡T法保障原住民族文化鹘y之意旨，原住民身分取得所需具之J同表徵，宜尊重各自所僭住民族之自主Q定。再就J同程度言，m可能因人而，惟c父母p方均樵住民或H一方樵住民之差g尚o必然P。是如相PCP本於有限Y源合理分配考量，欲以族群文化J同度作榫咴住民血y者，所得享有各原住民惠措施之高低，尚倭⒎ú昧抗，但依法第7l保障平等嘀意旨，仍不以父母p方均樵住民或H一方樵住民作^e剩均愦⒚鳌！50】
51
]1：另90年制定原住民身分法，行政院提案之f明：「b於原住民身分之J定，涉及人民嗬，宜以法律定之，F行『原住民身分J定省有提升榉律之必要，爰考量原住民社l展w之H需要，M具『原住民身分J定l例』草案……。」（立法院h案PS文，院第1722政府提案第7348，政77⒄铡＃┯郑改制前之行政院原住民委T副主任委T於立法院hr，就系定一之立法理由指出：「我所知，原住民女子嫁o平地h人後，不是整家庭夥栈蚪l件、各方面都^一般原住民家庭高出很多，甚至有人J楹鸵话闫降厥且恢碌摹Ｒ虼吮希望能⒁恍『文化l件』的限制放在法l中，故由『哪感栈蚧驮住民鹘y名字』方面作限制，期能兼文化及血源因素。」（立法院公螅第89卷第28期，委To，第334⒄铡＃【51】
52
	章仁香委T等之提案f明中指出：「我是多元民族的家，墓鸵恚民的民族傩分樵住民和非原住民二，以作檎府推釉住民社建O的基A；K因原住民之Z言、文化、v史c一般民不同，及其於教育、、社Y上皆於弱莸匚唬F行法令w系具有原住民身分者，恒有x予其特殊嘁嬷定，期以s短原住民c一般民之差距。」（立法院公螅第90卷第5期，院o，第449至450⒄铡＃钊矢ＮT等之提案f明t指出：「原住民的身分必先@得J定，才能享受中A民法增修l文第10l所xc的嗬。F行『原住民身分J定省挥胁还平合理之，因此，Z了S多原住民的嗬，再t，其中部分定，不H不符合目前H公法的原t，因性e差е虏煌的J定Y果。槭乖住民身分J定更楣平、合理且符合H公法的原t，制定本法。」（立法院公螅第90卷第5期，院o，第450⒄铡＃【52】
53
]2：依日部y104年至108年10月出生男涨樾危母感照弑壤_95.21%，哪感照4.74%（日部y，出生男战y，日部y通108年第47L，2019年11月23日。）【53】
54
]3：依PSCP原住民族委T提出之言~q罡郊1之yY料，父樵住民母非原住民或不者，H有3.4%未取得原住民身分，而母樵住民父非原住民或不者，未取得原住民身分之比例t35.16%；⑶Ъ巍⒄掠⑷A以99年的普查Y料榛A，其研究指出，89年後，原h通婚家庭中之子女，原父h母者，其子女樵住民者88.9%，原母h父者，其子女樵住民42.1%（⒁⑶Ъ巍⒄掠⑷A，原h通婚家庭中p裔子女的族群伲鹤哟性ec盗康挠绊，d於人文及社科W集刊，32卷1期，2020年3月，第1，第19，表5）。【54】
法法庭  判L
大法官
S宗力

大法官蔡K觞S虹霞顷G蔡明\林俊益S志雄文S瑞明詹森林S昭元x洋翁郎罨J蔡宗珍"
"1
人慈vm（祖m）所有坐落於新北市土城^土地上之案外人普安堂寺R所有建物，新北市政府以中A民105年8月17日新北府文Y字第1051510226公告（下Q原分）登v史建B，人不服原分，提起行政救，f_北高等行政法院106年度V字第24判Q及最高行政法院109年度判字第70_定K局判Qg回。人J_定K局判Q所m用之文化Ya保存法（下Q文Y法）第9l第1定：「主管CP尊重文化Ya所有人之嘁妫K提供其IJ。」（下Q系定一）其中所定著之土地榈谌人所有之情形，未以取得土地所有人同意v史建B之登要件，且原分已Z人本於上_土地所有嗨有之自由利用、o嗾加姓咝惺姑穹ǖ767l定之物上求嗟嗄埽霍咄法第99l第2定：「私有v史建B……所定著之土地，得在百分之五十p徵……地r……。」及第100l第1定：「私有……v史建B……所定著之土地，因^承而移D者，免徵za。」（下惴Q系定二）分ev史建B所定著之土地所有人，o予p徵部分地r及^承移Dr免徵za之惠，於v史建B所定著之土地榈谌人所有之情形，於如人所受a嘞拗浦p失，相^於同法第41lo予古所定著之土地所有人容e移D嘀定，未o予土地所有人相a，系定一及二均褂|法第15l定，有侵害a嗟纫闪x，向本院解。核其，c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。
2
又文Y法第18l第1定：「v史建B……由直市、h（市）主管CP查登後，k理公告，K笾醒胫鞴CP洳椤！梗ㄏ路Q系定三）固不在人所明列之客w，惟因系定三Sv史建B登之重要程序定，就本件案之判嘌裕c系定一密切相P，且其樵分之法律上直接依，暨榇_定K局判Q所m用，故J橄定三c本件具重要P性，爰⑵懔腥氡炯查，K作成本解，理由如下：
3
法第15l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB，行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊溃ū驹横字第400、第709及第732解⒄眨。法上a啾Ｕ现，不限於人民ωa之所有嘣家Z之情形。家m未Z人民之土地所有啵但限制其使用、收益或分已逾其社任所忍受之，形成人之特e奚者，家亦予土地所有人相之a，始符合法保障人民a嘀意旨。
4
另依法第166l定，家保o有Pv史、文化、g之古、古物S基本策。家楸４婕盎钣梦幕Ya，充民精神生活、lP多元文化，特制定文Y法（文Y法第1l定⒄眨，以保存、So具有v史、g、科W等文化r值K指定或登之有形及o形文化Ya，其中有形文化Ya部分，除古外，亦包括本件h相P之v史建B等（文Y法第3l定⒄眨。是系定一及三P於v史建B登之定，其目的S檎公益。按v史建B又不能x其所定著之土地而存在，是v史建B所定著之土地榈谌人所有之情形，t依文Y法相P定，土地所有人即同受有相承，因v史建B登所生不能自由利用、不能v史建B所有人行使民法第767l定之物上求嗟蓉a嗄苤社任及限制。上_ν恋厮有人a嘀限制，就v史建B登所欲_成之充民精神生活、lP多元文化之目的言，自俦匾，不因土地所有人是否同意而有不同。亩系定一及三就v史建B所定著之土地榈谌人所有之情形，未以得土地所有人同意橐件，尚y即Jc法第15l保障人民a嘀意旨有`。
5
惟查上述定著於第三人所有土地上之建造物及附僭O施，登v史建B後，第三人使用、管理、分土地之嗄芤蛭馁Y法相P定受限制（文Y法第34l第1、第42l及第106l第1第7款等定⒄眨，已逾其所忍受之社任，而形成其a嘀特e奚者，上_v史建B所定著之土地所有人自享有受相a之嗬，始符法第15l保障人民a嘀意旨。至以金X或其他m方式o予上_土地所有人相之a，立法者自有形成自由。
6
而系定二中，文Y法第99l第2定，H就v史建B所定著之土地得在百分之五十p徵地r；另同法第100l第1t定就因^承而移D者有免徵za之惠。然此等定，或倭磕苷n原t之具w呈F，或v具捐惠之性|，均y^S相之a。
7
C上，系定一及三P於v史建B登部分定，其中所定著之土地榈谌人所有之情形，未以土地所有人同意v史建B登要件，尚y即Jc法第15l保障人民a嘀意旨有`。惟上_情形之土地所有人，如因定著於其土地上之建造物及附僭O施，被登v史建B，致其就土地原得行使之使用、收益、分等嗄苁艿较拗疲究其性|，家依法行使公嗔Γ致人民a嘣馐苡庠狡渖任所忍受之p失，而形成人之特e奚，家予相a。系定一及三成ι祥_情形之土地所有人之特e奚者，系定二未以金X或其他m方式o予上_土地所有人相之a，於此龋不符法第15l保障人民a嘀意旨。有PCP自本解公布之日起2年龋依本解意旨，修正文Y法妥橐定。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元　x洋　翁郎　罨J
避理本案　　大法官　蔡明\　蔡宗珍"

"1
人王敏自71年8月1日起初任小教即加入公教人T保U（下Q公保），82年8月1日起至立竹北高中W任教，102年9月25日因故遭W校解聘，自102年10月2日起退保生效。上_解聘分嗣人提起行政A而遭行政法院撤N，原W校遂准予人推福嗣因故再予解聘，自104年5月13日生效。人就102年10月2日至104年5月12日推钙陂g，申k理追溯⒓庸保（下Q追溯加保）。主管CP以人於此段期g龋曾嗬mm加入诠けｋU（下Q诒＃，因此禁止其於⒓诒Ｆ陂g之追溯加保，H准S其N期g之追溯加保。嗣人乃提起行政A，_北高等行政法院106年度V字第924判Q以o理由g回其V，上V後最高行政法院107年度裁字第189裁定以未υ判Q如何`背法令榫唧w指摘，上V椴缓戏ǘg回。是其，以前揭_北高等行政法院判Q榇_定K局判Q。
2
人J_定K局判Q所m用之94年1月19日修正公布之公教人T保U法（下Q公保法）第6l第3及第4定（下惴Q系定一），有`反法比例原t，侵害人民受法保障之工作唷⒇a嗟嗬之疑x，向本院解法。核其，c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定所定要件相符，予受理。人另J103年6月1日修正施行之公保法第6l第4及第5定（下惴Q系定二），特e是公保法第6l第5P於「段年Y亦不予裾J」之定，有侵害人受法第15l保障a嘀疑x，解法。查系定二m未榇_定K局判Qm用，然人推K申k理追溯加保，因⒓诒６遭否准之期g，M跨103年6月1日前後，是系定二具有重要P性，一慵{入查。爰作成本解，理由如下：
3
一、以查之嗬及查
4
家橹\社福利，施社保U制度，法第155l前段、法增修l文第10l第7及第8所明定。公保S家檎疹公教人T生老病死及安B，\用保U原理而O之社福利制度（本院字第434解⒄眨，樯保U之一N。其所定各No付中之B老o付，乃家於公教人T年老退休或符合其他法定事由r，以金Xo付方式履行ζ渲照x眨是公教人T依法I公保B老o付之嗬，受法第15la啾Ｕ希ū驹横字第246、第434及第596解⒄眨。惟立法者於社保U制度之建，本享有^大之自由形成空g，包括公保B老o付在戎各N社保Uo付之I要件及金~，由立法者盱衡家政Y源之有限性、人口增p及Yw可能ι保U碇n舻纫蛩囟橐。是立法者基於公共利益之考量，就被保U人受法保障a嘀相P嗬施以限制，例如公教人T得否⒓庸保及裾J保U年Y，涉及其是否符合IB老o付之l件及依此所得I之殿~，如其所袷侄闻c目的之Fg有合理P，即符合法第23l比例原t之要求，而c法第15l保障人民a嘀意旨o`。
5
二、系定一及二均S揭示社保U禁止重}加保原t，符合法第23l比例原t之要求，c法第15l保障a嘀意旨均尚o`背
6
我社保U制度S^分不同域依序_k，於同一保U制度下o予各N保障co付，各域社保U依身分I制{保，本不重}⒓樱以避免社Y源重}配置及政府重}aN。系定一乃明定：「（第3）重}⒓颖颈ｋU所U之保UM，概不退。但非可w於服CPW校或被保U人之事由所致者，不在此限。（第4）重}⒓榆人保U、诠けｋU或r民健康保U者，除本法另有定外，依前定k理。」系定二明定：「（第4）被保U人不得另行⒓诠けｋU、人保U、r民健康保U……或民年金保U。但本法另有定者，不在此限。（第5）被保U人重}⒓悠渌域社保U或民年金保U……期g，l生第3l所列保U事故……，除本法另有定外，不予o付；段年Y亦不予裾J；其所U之本保U保UM，概不退。但非可w於服CP（）W校或被保U人之事由所致者，得退其所U之保UM。」亦即原t上，公保之被保U人，若重}⒓悠渌社保U，t重}加保期g之年Y不予裾J；如於期gl生保U事故，亦不予o付；可w於被保U人之事由而重}加保者，所U交之公保保UM概不退。其S揭示社保U禁止重}加保原t，已成Ρ槐ｋU人受法保障a嘀限制。核其目的，S楸苊庵匮}保障，浪M公共Y源，於同一被保U人重}配置Y源（各社保U之保UM，均有政府a助比例，例如公保法第9l第1及诠けｋUl例第15l等定⒄眨，K避免於被保U人a生同一保U事故得重}Io付之不T因，其所追求者S正公共利益，所袢≈手段c目的之Fg亦有合理P，符合法第23l比例原t之要求，c法第15l保障a嘀意旨均尚o`背。
7
三、就`法解（聘）分嗣撤N之吐（聘）者，其重}加保期g之年Y即裾J楣保B老o付之年Y，始c法保障人民a嘀意旨相符；公保法第6l第5有P「段年Y亦不予裾J」之定部分，不包括非可w於被保U人之事由所致特殊情形
8
至於原楣保被保U人，因受解（聘）分，适П槐ｋU人Y格，致遭制退保之特殊情形，如其解（聘）分因`法嗣撤N，K依法溯及既往失其效力（行政程序法第118l本文定⒄眨，亩@吐（聘），原以退保之事由自始不存在，得楸槐ｋU人之Y格然回停有PCP依其申，准予追溯加保，加保年Y予裾J（公保法第2l第1第2款及第6l第1定⒄眨。如其於退保期gI已依法⒓悠渌社保U，而a生形式上同一期g愦婀保c其他社保U之特殊重}加保情形，然此N重}加保S因有P公嗔π樗致，非可w於被保U人，究c通常情形之重}加保有所不同。此r如不予裾J重}加保期g之B老o付年Y，t就被保U人原得I公保B老o付之嗬荼卦斐pp，立法者就重}加保情形既未另行加以，t其重}加保期g之年Y即裾J楣保B老o付之年Y，始c法保障人民a嘀意旨相符。是公保法第6l第5有P「段年Y亦不予裾J」之定部分，不包括上述非可w於被保U人之事由所致特殊情形。
9
於本解公布後，有PCP就本件人追溯加保之申，依本解意旨k理。
10
四、不受理部分
11
人主⒉100年7月14日部退一字第1003414233函及101年11月30日部退一字第1013616450函`部分，查上_函，分e殂⒉炕团_炽y行股份有限公司公教保U部以及立法委Tk公室D人民情案之，CPg函团c案函停HS就案如何m用法律所橹f明，K非大法第5l第1第2款定所Q之命令，自不得槁解之客w。是此部分，核c上_定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_北高等行政法院第四庭理同院103年度V字第224原住民族工作啾Ｕ戏ㄊ录，因原告依原住民族工作啾Ｕ戏ǖ24l第2（下Q系定）U{之代金金~樾屡_牛ㄏ峦）294f9,712元，然其褓金~H164f元，爰J其判m用之系定，_有褂|法第15la啾Ｕ霞暗23l比例原t之疑x，乃裁定停止VA程序，於中A民105年1月12日向本院解法。
2
核其，c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下： 
3
法第15l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB，行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害（本院字第709、第770及第771解⒄眨。立法者就人民未履行或未完全履行其法定作榱x眨而n予U{代金x照撸仍θ嗣褙a嘀限制，限制合乎法第23l比例原t之要求。
4
依政府褓法得酥S商未依法l用一定比例之原住民而U{代金，其金~如超^政府褓金~者，允宜有m之ppC制（本院字第719解⒄眨，以避免於特殊案情形，可能因所U{之代金金~超^褓金~，造成代金U{x粘尸F@不相，致有乐厍趾θ嗣褙a嘀不後果，立法者就此如未Om之{整C制，其θ嗣袷法第15l保障之a嗨橄拗疲@不符相性而有`法第23l比例原t。
5
按原住民族工作啾Ｕ戏ǖ12l第1定：「依政府褓法得酥S商，於T工人涤100人者，於履s期gl用原住民，其人挡坏玫挽犊人蛋俜种一。」第3定：「得S商M用原住民人滴催_第1收撸向原住民族C合l展基金之就I基金U{代金。」另同法第24l第2，即系定明定：「……第12l第3之代金，依差~人党艘悦吭禄本工Y算。」此，依政府褓法得酥S商，其T工人涤100人者，於履s期gM用一定比例之原住民；未M用足~之原住民者，t有U{代金之x眨K依系定算其金~。
6
查，前揭原住民族工作啾Ｕ戏ǖ12l第1及第3定尚o`背法第7l平等原t及第23l比例原t，c法第15l保障之a嗉捌渑c工作群之II自由之意旨Ko不符，I本院作成字第719解。
7
次查，系定S以得S商未依相P定M用一定比例原住民之差~人党艘悦吭禄本工Y，算代金金~，其目的S樘嵘得S商l用原住民之意（原住民族委T105年10月11日捅驹汉f明二及四⒄眨，洵僬；其所裰手段亦有助於上_目的之_成。
8
惟系定P於代金金~算之方式，一律依差~人党艘悦吭禄本工Y算，未考]是否有不可w於得S商之情事以及褓金~大小等情睿可能造成U{之代金金~超^褓金~之情事，致得S商以褓金~以外之其他a，U{c褓金~@不相之代金，已逾越人民合理之。Υ耍本院字第719解理由第6段I已⒚饔嘘PCP就代金金~超^政府褓金~之情事，速z改M，然立法者迄今仍未修正。
9
C上，系定以一之方式算代金金~，於特殊案情形，y免o法兼其|正x，尤其算所U{之代金金~超^褓金~，可能造成案@然^苛之情睿致有乐厍趾θ嗣褙a嘀不後果，立法者就此未Om之{整C制，於此龋系定θ嗣袷法第15l保障之a嗨橄拗疲@不符相性而有`法第23l比例原t。有PCP至t於本解公布之日起2年纫辣窘忉意旨修正之。完成修正前，有PCP及法院遇有@然^苛之案，均依本解意旨檫m之置。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人洪振因I之不赢a估r事账，受理_撑_南地方法院委之不赢a估r案，遭ze有O立分事账及未於估r蟾名情事，涉有`反不赢a估r法第9l第2（下Q系定）及第19l第2定，嗣_中市不赢a估r徒湮T以中A民104年3月19日府授地r一字第1040061370函附104年度估妥值2徒Q定，J人`反上述定，依同法第36l第1款及第2款定，裁人警告及申]各1次。人不服，循序提起行政救，最後最高行政法院105年度判字第493判Q（下Q_定K局判Q）g回_定。
2
人J_定K局判Q所m用之系定限制不赢a估r之事账以一橄蓿不得O立分事账，HS基於行政CP查核之便宜，未考量不赢a估r依法得全绦I眨需高度配合不赢a所在位置而移樱致不赢a估r囿於F考量，o法於所O事账所在地以外地^绦I眨且於有重大公益或o急情r之需要r，仍禁止不赢a估r於其他所绦I眨未O必要合理之例外定，Σ赢a估r之I自由形成不必要之限制，`反法第23l定，有褂|法第15l保障工作嘁庵贾疑x，解。核其，c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
3
法第15l定人民之工作予保障，人民有氖鹿ぷ鳌⑦x窦绦新I之自由（本院字第404、第510、第612及第637解⒄眨。按βI自由之限制，因其限制热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於氖鹿ぷ髦方法、rg、地c、热莸绦新I自由之限制，立法者如S樽非蠊共利益，所裣拗剖侄闻c目的之_成g有合理P，即符合比例原t之要求，而c法第15l保障人民绦新I自由之意旨o`（本院字第802及第806解⒄眨。
4
查不赢a估r法第9l第1定：「不赢a估r_I，O立不赢a估r事账绦I眨或由二以上估rM合事账，共同绦I铡！沟2亦即系定明定：「前事账，以一橄蓿不得O立分事账。」限制不赢a估rO立分事账，使不赢a估rH能以我皇账绦胁赢a估rI眨SζI方式所橹限制，涉及绦新I自由之干A。另查不赢a估rS法第86l第2款定所Q之依法考x定之ｉTI人T（ｉTI及技g人T考法第2l第1定及ｉTI及技g人T考法施行t第2l附表第28款定⒄眨，其所氖轮I张c公共利益及人民之a有密切PS，c一般I利事I追求商I利有所不同，家非不得ζ橄喈之管制。是如管制之目的S樽非蠊共利益，且手段c目的之_成g具有合理P，即c法第23l比例原to`。
5
不赢a估r品|之良窳，影交易安全及社至。不赢a估r受委人之委，k理土地、建B改良物、r作改良物及其嗬之估rI眨ú赢a估r法第14l第1定⒄眨。e凡法院有P不赢a之a定估rI占芭馁u不赢a之底ru估、公_l行公司取得或分Ya之r值u估、金融CJ款及有PYa徵信估r、合_l嘁娣峙湓u估或土地徵收a市r查估等I眨均有不赢a估rk理。而a估说r格之Q定S不赢a估r绦I罩核心，估定r格所形成^程t具w呈F於估r蟾（不赢a估r技gt第5l、第8l及第13l至第16l定⒄眨，t基於ｉTI人T绦I账具之俨豢商娲性，H自绦Kζ浞沼H其之特|，不赢a估r作I中，ca估说r格之Q定及估r蟾之u作有密切相P部分，均由不赢a估rH自绦校以_保不赢a估r品|。系定考量不赢a估r之绦IKo地^之限制，槭共赢a估r之管理事嘟y一，K使估r氖鹿rI罩嘭c名相符，乃禁止不赢a估rO立分事账，限制其等H於一O立事账，以利管理K避免借照I（立法院公蟮89卷第51期院o第62⒄眨，亩So不赢a估r品|，以保障委人a嘁婕安赢a交易安全，K定金融市鲋刃颍其目的S追求公共利益，洵僬。
6
不赢a估r法榇_保不赢a估r品|，就不赢a估r如何M行不赢a估rI罩I方式多有限制。系定明定不赢a估rH能於一_IO立事账，使主管CPz查不赢a估rI罩管理事嘟y一，得更有效M行不赢a估r是否依法绦I罩z查（不赢a估r法第2l、第10l、第21l定及不赢a估rIz查作I要c⒄眨。再者，不赢a估r作I勘估说B，其估r所需I知R通常c估r说乃在之人文民情有密切PS（不赢a估r技gt第3l及第4l定⒄眨，不赢a估rO立分事账，m可能更便利其I罩绦校惟y免增加其绦泄rI罩便宜，而⑹苡之I者`法交由他人绦兄T因，系定禁止不赢a估rO立分事账有助於p少上_T因，是就避免不赢a估r未H自绦泄rI盏冗`行槎言，亦y^oA防之效。至系定m限制不赢a估rH能O置我皇账，然依不赢a估r法第9l之立法意旨，S一_I，全I，其I^域本o限制（立法院公蟮89卷第51期院o第62第9l立法f明⒄眨，自不存在於有重大公益或o急情r之需要r，例外允S不赢a估r於事账以外之其他所，绦胁赢a估rI罩}，c本院字第711解之情形尚儆虚g。
7
C上，系定所袷侄闻c目的之_成g具有合理P，尚未褂|法第23l比例原t，c法第15l保障人民工作嘀意旨尚o`背。
8
系定限制不赢a估r分事账之O立，m攸P行政管理之效能，然不赢a估r一_I全I既榱⒎ㄖ意旨，t立法者即注意衡酌不赢a估r行I之l展及社大Σ赢a估rI信任度之提升，K⒆闷渌ｉTI人TP於事账c分事账O立定之沿革等因素，就系定mrz，愦酥该鳌
9
人另指摘不赢a估r法第36l第1款定褂|法第15l及第23l定部分，核其所，尚y^已具w指摘此定於客^上有如何褂|法之。是此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_程@地方法院桃@易庭孝股法官因理院108年度桃秩字第197及第260`反社秩序So法（下Q社S法）案件，Jm用之社S法第38l定：「`反本法之行椋涉嫌`反刑事法律……者，移送z察官……依刑事法律……定k理。但其行……PD……之部分，仍依本法定P。」其但P於PD之部分（下Q系定），使行槿送一行橥r`反社S法及涉嫌`反刑事法律者，除移送z察官依刑事法律定k理外，仍得依社S法以PD，`反一行椴欢P原t，而有`疑x，裁定停止VA後，向本院解。
2
核其，c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
3
法治一罪不二P原t，禁止家就人民之同一犯罪行椋重}予以追究及P，此乃法治法安定性、信保o原t及比例原t之具w展F。上述重}追究及P，原t上固S指刑事追V程序及科刑P而言，但其他法律所定之行政裁P，如C^其性|、目的及效果，等同或似刑P，亦有一罪不二P原t之m用。
4
系定就`反社S法K涉嫌`反刑事法律之行椋除明定移送z察官依刑事法律定k理外，其行PD部分，仍依社S法相P定P。查系定之立法理由S在於榉乐惯`反社S法行槿斯式遢^p刑P，以逃避法有P停止II、勒令歇I及PD等之P，乃O但定，有P停止II、勒令歇I及PD等分，仍依法定P（立法院公蟮80卷第22期院o第71⒄眨。惟社S法第三分t所之各N`法行椋原即包含具c刑P相若之「p罪」行椋立法院公蟮78卷第20期委To第166；第78卷第51期委To第184、第186；第80卷第22期院o第126；第80卷第45期院o第27；社S法第63l、第67l、第70l、第74l、第77l、第83l、第85l、第87l及第90l立法理由：立法院公蟮80卷第22期院o第83至第86、第91至第92、第94、第97至第98、第100至第101及第111至第117等⒄眨，第28l所定之量P酌事，亦c刑法第57l所定科刑酌事相同；另依第92l定，法院受理`反法案件，除法有定者外，视眯淌略VA法之定。C上，可知此等社S法第三分t所之`法行榧捌浞ㄒ媲趾Γc同一行槭之犯罪行榧捌浞ㄒ媲趾g，HS量之差，非本|之根本不同。是就行槿酥同一行橐咽苄淌路律追VK有罪判Q_定者，如得再依系定以PD，即c前揭一罪不二P原t有`。蚀耍系定於行槿酥同一行橐咽苄淌路律追VK有罪判Q_定之情形，成重}P，`反法治一罪不二P原t，於此龋自本解公布之日起，失其效力。
5
至o罪判Q_定後得否依系定以PD部分，因c原因案件事o涉，不在本件解；另社S法第38l但P於停止II、勒令歇I及]入之部分，因等分|目的在排除已l生之危害，或防止危害l生或U大，c法治一罪不二P原t尚o`背，均愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_北高等行政法院第五庭法官（下Q人一）理同院109年度V字第420踊史ǎㄏ路Q诨法）事件，Jm用之诨法第49l第1（下Q系定），H我恍e禁止於午後10r至翌晨6r之rg裙ぷ鳎ㄏ路Q夜g工作），又oT如言械忍焐之原因，即Z女性诠ぶ夜g工作啵或p少其受l之C，有褂|法第7l、第15l、第22l及第23l定之疑x，裁定停止VA程序後，向本院解法。
2
人家福股份有限公司（下Q人二）前因诨法事件，分e高雄市政府、_北市政府、桃@市政府、_中市政府、彰化h政府、苗栗h政府、屏|h政府及_南市政府，於中A民104至108年g派T至II所施l件z查，lF人二未工同意，使女性诠れ兑归g工作，已`反系定，乃依行r之同法第79l第1第1款及第80l之1第1定，分e新_牛ㄏ峦）2至80f元不等之PD，其中部分K公布人二名Q及人姓名。人二不服，就各原因案件均提起行政A，嗣分e判Q人二≡V_定（下Q_定K局判Q一至十二，如附表所示）。人二主_定K局判Q一至十二所m用之系定，不法侵害其a唷II自由及契s自由等，向本院解法。
3
人中A航空股份有限公司（下Q人三）前因诨法事件，桃@市政府於104及105年g派T至II所施l件z查，lF人三未工同意，使女性诠れ兑归g工作，已`反系定，且S多次`反，乃依行r之同法第79l第1第1款、第80l之1第1及桃@市政府理`反踊史ㄊ录y一裁P基实42l定，分e人三5f元及30f元PD，其中部分K公布人三名Q及人姓名。人三不服，均提起行政A，分e判Q人三≡V_定（下Q_定K局判Q十三及十四，如附表所示）。人三主_定K局判Q十三及十四所m用之系定，不法侵害其a唷II自由及契s自由等，向本院解法。
4
查上_法官案，法院裁定停止VA程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，予受理。又上_人民案，核均c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，亦予受理。
5
核上_法官及人民案，均涉及系定有o`之疑x，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
6
中A民人民，o分男女，在法律上一律平等；家消除性e歧，促M尚缘匚恢|平等，法第7l及法增修l文第10l第6，分e定有明文。法保障人民之平等啵K不然禁止家椴e待遇。惟法如袢⌒e之分而形成差e待遇，因S以y以改之人特徵、v史性或系y性之刻板印象等可疑分，椴e待遇之剩本院即裰卸查（本院字第365解⒄眨。其立法目的樽非笾匾公共利益，所椴e待遇之手段，c目的之_成g具|P，始c法平等啾Ｕ现意旨o`。
7
系定明定：「雇主不得使女工於午後10r至翌晨6r之rg裙ぷ鳌５雇主工同意，如事I挝o工者，谫Yh同意後，且符合下列各款定者，不在此限：一、提供必要之安全l生O施。二、o大\工具可Y\用r，提供交通工具或安排女工宿舍。」m以雇主橐ο螅但其Y果不HH就女性诠ぴt禁止其於夜g工作，且例外仍工或谫Yh同意始得橹，因而限制女性诠ぶ就IC；而男性诠to不得於夜g工作之限制，即便於夜g工作亦o工或谫Yh同意，@S以性e榉诸剩ε性诠ば纬刹焕之差e待遇。是系定之目的樽非笾匾公共利益，所癫e待遇之手段c目的之_成g具|P，始楹。
8
系定之所以原t禁止雇主使女性诠れ兑归g工作，其立法理由依立法^程中之，可知S出於社治安、保o母性、女性尚生B子女之、女性照家庭及保o女性健康等考量（立法院公蟮91卷第47期第45至第89⒄眨。而主管CP亦J「衡T女性幽挲g期g，生育年g占其大半；女性诠ど鲜銎陂g，不H身心健康荷^T男性橹兀且其母w健康更c下一代是否健全有明@直接P。亩，禁止雇主令女性诠れ兑归g工作，以免有`人w生理r之工作安排，影其身w健康，S基於使社人口Y定，及整w社世代健康安全之考量……。」（硬110年7月6日捅驹阂庖⒄眨。基此，系定之目的概樽非蟊Ｗo女性诠ぶ人身安全、免於`反生理r於夜g工作以So其身w健康，K因此使人口Y定及整w社世代健康安全等，固均僦匾公共利益。
9
惟So社治安，本家固有，且法增修l文第10l第6更明定「家保障D女之人身安全」。因此，就女性夜行人身安全之疑]，家原即有x辗eO袢「鞣N可能之安全保o措施以橐，甚至包括立法n予有意使女性诠れ兑归g工作之雇主必要r提供交通工具或宿舍之x眨以落夜g工作之D女人身安全之保障，而非袢〗止女性夜g工作之方法。乃系定竟反以保oD女人身安全橛桑原t禁止雇主使女性诠れ兑归g工作，致女性原享有K受保障之安全夜行嘧相成橄拗破渥杂蛇x褚归g工作之理由，足其手段c所欲_成之目的g@然欠缺|P。
10
其次，木So身w健康之^c，M量避免`反生理r而於夜g工作，S所有诠ぶ需求，不以女性橄蕖Ｅ性诠れ兑归g工作者，亦y^因生理Y之差，ζ渖眢w健康所致之危害，即必然高於男性，自不得因此一律禁止雇主使女性诠れ兑归g工作。至於所^女性若於夜g工作，t其因仍操持家占罢疹子女，必然增加身w荷之f法，不H⑴性在家庭生活中，拘泥於H得扮演特定角色，加深ε性不有之刻板印象，更忽略教B子女或照家庭之任，由I共同生活之全w成T依其情形合理分，而非由女性自承。r此N夜g工作c日常家罩p重，任何性e之诠ぞ可能有之，不限於女性诠ぁＳ郑前述f法，紊砘o家庭之女性诠ぃ更俸敛幌嚓P。
11
此外，系定之但部分明定，雇主工同意，如事I挝o工者，谫Yh同意，且依但定提供相PO施後，即得使女性诠れ兑归g工作；亦即以工或谫Yh之同意作楣椭魇古性诠れ兑归g工作之程序要件。就雇主诠すぷrg之指示而言，工或谫Yh之同意程序，通常固具有So诠嘁嬷重要功能，避免弱葜e诠こ惺芄椭鞑缓侠碇工作指示而蒙受生命身w健康之危害。然而，女性诠な欠襁m於氖乱归g工作，往往有人意cl件之e差，究竟何N情形倥性诠受So之嘁妫本y一概而，未必m宜全由工或谫Yh代表代事I挝凰有女性诠ざQ定。r各N事I挝恢工M成YcH\作O檠}s多樱工成T之性e比例亦相分歧，其就雇主得否使女性诠れ兑归g工作所橹Q定，是否具有得以取代e女性诠ぶ意而橥意或不同意之正性，非o疑。基此，系定以工或谫Yh同意作榻獬雇主不得使女性诠れ兑归g工作之管制之程序要件，此一手段c系定目的之_成g，亦y^存有|P。
12
C上，系定ε性诠に形成之差e待遇，yJ其袢≈手段c目的之_成g有|P，更S於性e角色之窠臼，`反法第7l保障性e平等之意旨，自本解公布之日起失其效力。
13
末按大法第5l第1第2款所^_定K局裁判，其立法及制度O之意旨，S指人已依法定程序用M救之最K裁判而言。查人二以解之裁判中，_北高等行政法院109年度V字第1083判Q、_撑_中地方法院107年度字第7行政VA判Q及_痴没地方法院107年度字第27行政VA判Q，均可依法提起上Vs未提起，未M救程序，故均非大法上_定所^_定K局裁判，自不得以解。另人三解诨法第84l之1定`部分，核其所，K未具w指摘定於客^上究有何褂|法之。是上述部分核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，均不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人源E轭I有_北市活釉S可C之街^人（Xg），於103年7月至11月g，在_北市fA^「西T町行人徒步^」^域M行街^人展演活r，因「於未@S可之鏊M行展演（展演位置c申不符）、使用空g超^相P定」等情形，_北市政府文化局（下Q文化局）稽查小M人T多次於F鲎鞒杉o在案，文化局J其已`反_北市政府於94年4月27日定l布施行之_北市街^人氖滤文活釉S可k法（下QS可k法）第6l，以及_北市政府於103年2月6日修正l布，K自同年2月28日生效之_北市街^人氖滤文活施要c（下Q施要c，I於107年4月10日U止，K溯及自同年月1日生效）等定，以104年1月20日北市文化g字第10430190301函β人作成c5c之分（下Q原分）。按人曾於102年5月、6月、7月共3次`，文化局以103年1月24日函c2次；於102年12月、103年4月、5月共3次`，文化局以103年7月23日函c2次，人均未χ提起行政救。因前_二函之c分加上原分，c警告累_9c以上，文化局乃以原分U止人之活釉S可C，K自U止日起1年炔坏迷傩猩暾。人不服，提起V，遭Q定g回，遂提起行政VA，_北高等行政法院104年度V字第757判Qg回，人不服，提起上V，最高行政法院105年度裁字第653裁定以其上V椴缓戏ㄓ枰择g回，是本件以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q。人主_定K局判Qm用之S可k法第4l第1以及第6l第1，褂|法第15l所保障之工作嗉暗23l之法律保留原t，向本院解。意旨核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定人民解法之要件相符，予受理。
2
人因其活釉S可C被U止，J其基本嗍芮趾Χ。按活釉S可C得被U止，S以活釉S可C之核l榍疤帷ＴS可k法第4l第1定：「街^人於本市公共空g氖滤文活忧埃向主管CP申核l活釉S可C。」（下Q系定一）、第6l第1前段定：「取得活釉S可C之街^人，得於本市公共空g氖滤文活印！梗ㄏ路Q系定二）乃活釉S可C核l之依及其效力之定，榇_定K局判Q所m用，自查之说摹Ｓ滞k法第5l第1定：「主管CP樘理前l第1之申，必要r得通知街^人於指定鏊解f、操作、示或表演，查通^後，核l活釉S可C。」（下Q系定三）乃绦邢定一有P核l活釉S可C之前置查之具w定，於意x上二者具有不可分割PS，c系定一及二有重要P性，一慵{入查（本院字第709及第739解⒄眨┣矣韬阌^察（本院字第577、第755及第764解⒄眨。爰作成本解，理由如下：
3
_北市政府定l布S可k法及施要c之目的S「楣钆_北市文活佣嘣l展，K培B民以付M方式⑴c文活又消MT，促使g文化融入民生活，S富本市公共空g人文L貌，S可人氖陆诸^文活印梗ㄔS可k法第1l定⒄眨，S可k法所定x之文活樱S指「氖率召M性　⒛　⒊　⑽璧浮⒏璩、菲餮葑唷⒛g、民俗技、s耍、偶颉⒃文朗b、L、工、雕塑、行铀g、使用非永久固定之媒材或水溶性料之h境g、影像u、z影及其他c文有P之F作活印！梗ㄔS可k法第2l第3款定⒄眨。按街^人氖滤文活右蚩上蛴^收M（S可k法第1l、第2l第3款、施要c第7l第5定⒄眨┒得I生之方式，故人民x褚越诸^人作槁I之自由，受法第15l工作嘀保障。又S可k法所街^人之文活樱均樗g表F之I域，而g表F自由偃嗣癖憩F自由之一h，亦受法第11l之保障（本院字第756解⒄眨。另按g人能力之展F，槿祟文明之重要指耍街^人槊耖gg能力之自主呈F。人民透^g表演活樱表_作理念以F自我，依其g作之N及表F，在知性、感性用妫で笈c表演ο笾意念贤及相互理解、共Q，故人民得充分表Fg之自由，不H法第11l所保障表F自由之，甚至倬哂懈r值之言，受法高度之保障。
4
一、系定一、二及三`反法治法律保留原t
5
按街^人之文活樱固因使用街道等公共空g，逾越通常使用，成公物之特e使用，基於社秩序之So，而{入管制，KS可，始得橹。但此K不改街^人之文活尤偈法保障之I自由cg表F自由之事，c室外集[行，使用街道，成公物之特e使用，依然受法集自由保障之情形，Ko二致。是街^人氖滤文活又管制，如成θ嗣衤I自由及g表F自由之限制，即以法律，或法律明_授嘀命令橹，始符合法治法律保留原t之要求。次按我h（市）、直市等地方蛹施地方自治，地方h行使地方立法啵hhT由地方居民xe之，地方首L行使地方行政啵由地方居民xe之（法增修l文第9l、地方制度法第3章第4⒄眨。是地方自治事，凡涉及居民自由嗬之限制者，根法治原t相同法理，同佑蟹律保留原t之m用，亦即以地方立法CP通^，K由各行政CP公布之自治l例（地方制度法第28l第2款定⒄眨，或自治l例明_授嘀地方行政CP定之自治t定之。
6
允S街^人得氖滤文活又空g，一般S指人行道、V黾肮@G地等，而等公共空g之管理，均俚胤阶灾问马（地方制度法第18l第4款第2目、第6款第5目、第10款第1目、第19l第4款第2目、第6款第5目及第10款第1目等定⒄眨，是街^人文活又管制，俚胤阶灾问马，o疑x。而系定一及二要求街^人使用公共空g氖滤文活樱主管CP核l活釉S可C，始得橹；系定三要求街^人於指定鏊解f、操作、示或表演，查通^後，始取得活釉S可C，均θ嗣衤I自由cg表F自由之限制。是依前揭法治法律保留原t之要求，以地方立法CP通^之自治l例，或自治l例明_授嘀自治t定之。但系定一、二及三，其性|上sH俚胤叫姓CPl布之自治t，既非地方立法CP通^之自治l例，亦未@自治l例之授啵因而c法治法律保留原t之要求有`。
7
二、系定一、二及三就街^人Y格能力之限制，侵害Ix褡杂桑痪凸共空g之使用限制，尚c比例原to`
8
法第15l定保障人民之工作啵其群包括I自由。βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於人民x衤I具渲主^l件，即氖绿囟I之人本身所具渲I能力或Y格，例如知R、W位、w能等，立法者若欲加以，其目的樽非笾匾公共利益，且其手段c目的之_成g具有|P，始符比例原t之要求（本院字第749及第778解⒄眨。
9
按街^人自古有之，以街^走唱作橹\生之方式，亦偃嗣衤I自由之x。S可k法之制定目的，S楣K收M性之文活樱以促M_北市文活佣嘣l展。系定一、二及三τ幸庠谂_北市公共空g氖陆诸^文活诱咧解f、操作、示或表演加以查，通^後始核l活釉S可C，就其T多查目以^，有部分Sι暾在_北市公共空g氖滤文活诱咴O立能力、Y格之限制，亦即就街^人之技加以查，就此而言，已涉及θ嗣襁x裨谂_北市公共空g氖陆诸^人I之主^l件之限制。其目的S榉雷杓妓不佳者於街^氖滤文活樱以提供_北市市民品|良之罚乃樽非蠊共利益，固僬，但cｉTI及技g人T或其他I技g工作者，其Y格之所以查，S在保o人民之生命、身心健康、a或其他重要法益，尚儆虚g，yJS重要公共利益，是系定一、二及三Y格能力等主^l件之限制部分，不符比例原t之要求，c法第15l保障Ix褡杂芍意旨有`。
10
P於限制人民氖鹿ぷ髦方法、rg、地c、等绦新I自由，如其限制目的S樽非笳之公共利益，且其限制手段c目的之_成g有合理P，即非法所不S（本院字第802解⒄眨。街^人於公共空g氖陆诸^文活又嗬固受法保障，但街^人氖滤文活樱公共空g之正常使用所造成之影仍於合理龋始受允S。主管CP就街^人得使用公共空g之r段、地c加以，以及系定一、二及三街^人所氖轮文活樱是否m合於指定公共空g橹加以核部分，mS街^人氖滤文活又限制，而限制其I自由，但H涉及θ嗣绦新I之方法、rg、地c、之限制，且S於So公共空g之正常使用、秩序c安全必要龋符合正之公共利益，尚o`比例原t。
11
三、系定一、二及三涉及查文活热葜部分，c法第11l保障g表F自由之意旨有`；就是否m合於指定公共空g表演加以查部分，c比例原t尚o`背
12
S可k法第2l第1款定街^人得氖陆诸^文活又公共空g，本鹘y之公共鲇颍而具公共之功能，人民通常即得於此公共鲇檠哉表_及意贤āＨ唤诸^人S於政府指定之地c、rg氖滤文活樱已逾公共空g通常使用方式之，而S可。惟政府於定街^人氖滤文活又相PS可法令r，除So一般人於公共空g之通常使用外，就特e使用之管制，亦M量袢o涉表意热葜管制，以保障街^人之表F自由。政府所袢≈管制措施，H於演出活又rg、地c、方式等o涉表意热葜管制者，其管制目的樽非蠛戏ㄖ公共利益，但不得AбD阂直硪热葜[藏目的；其手段至多H得Ρ硪热菰斐筛еm度限制，且留o表意人有足以表意之其他替代途剑始符比例原t之要求。又如相P管制措施涉及ρ莩热荩ò括h}、^c或品|）之直接干A，tm用栏查视枰查，其目的樽非筇e重要公共利益，手段eo其他更小侵害手段之最小干A，始得^c目的之_成g有密切P，而o`比例原t。
13
系定三要求街^人於指定鏊解f、操作、示或表演，查通^後，始取得系定一及二所定之活釉S可C，其查热荩有部分Sι暾者之表演品|，亦即技能力加以查，亩涉及於氖滤文活热葜管制，m用栏查省Ｖ辽婕rg、地c、方式等oP文活热莨苤浦部分，tm用前揭中度查查。
14
按gr值之高低，本e者主^之ur，不容政府以公嗔θ〈，政府之gux剩亦未必比民自行判喔具公信力；又街^人氖滤文活樱v然因技不足，而未@^青A，亦不大雅，公益Ko害。是系定一、二及三涉及查文活热葜部分，其管制目的yJ符合特e重要公共利益之要求，c法第11l保障g表F自由之意旨有`。至若文活热萦蟹梁公序良俗或`背其他法律者（例如噪音管制法等），已有相P法律可Y，自不待言。
15
又系定一、二及三ι婕笆欠襁m合於指定公共空g表演等oP表意热菹拗萍右查部分，K未AбD阂直硪热葜[藏目的，其Ρ硪热H生附限制，且仍留o申人有足以展示其表演能力c示表演热葜充分C，c比例原t之要求尚o`背。
16
四、不受理部分
17
除系定一、二及三之外，人意旨指摘S可k法及施要c其他l文有`疑x部分，或未_定K局判Q所m用，或未具w指摘其於客^上究有何褂|法之，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人因其未成年女涸3名少年非行侵害，提起妨害L化之告V，司法警察官依法移送管少年法院。_撑_北地方法院少年法庭分e以104年度少{字第129裁定不付理、104年度少o字第145裁定保o分。人不服，提起抗告。嗣_掣叩确ㄔ荷倌攴ㄍシe以104年度少抗字第105裁定、104年度少抗字第87裁定（下惴Q_定K局裁定）以抗告o理由而g回_定。人以少年事件理法（下Q少事法）第36l定（下Q系定），就理期日少年r，未x予被害人及其法定代理人有到庭述意之C，有`侵害人民之程序基本唷⒃VA嗉罢法律程序等法基本嗬之疑x，向本院解。核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定人民解法之要件相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
2
法第16l保障人民有VA之啵旨在_保人民於其嗬或法律上利益遭受侵害r，有嘁婪ㄕ求法院救（本院字第653、第752及第755解⒄眨；法院K依法正法律程序原t公平判（本院字第737及第755解⒄眨。犯罪被害人（含少年事件被害人），其依法享有VA上一定地位或嗬r，於程序上m非事人，但仍僦匾PS人，基於法正法律程序原t之要求，其於法院程序M行中，即享有一定之程序⑴c唷７缸锉缓θ耍ê少年事件被害人）到庭述意之嗬，乃被害人程序⑴c嗨保障之基本群，榉ㄔ遵循之正法律程序之一h，自受法之保障。又，VA嗉罢法律程序之具w热荩固由立法者依各程序之目的c傩缘纫蛩兀制定相P法律，始得F（本院字第512、第574及第752解⒄眨。惟立法者就犯罪被害人（含少年事件被害人）所定相P程序，o正理由而未x予其有到庭述意之C者，即不符法正法律程序原t之要求，而有`法保障被害人程序⑴c嘀意旨。少年保o事件之程序c刑事VA程序性|上固然有e，然其被害人於不褂|少年保o事件立法目的之龋仍享有一定之到鲫述意之嗬。
3
按家就和及少年之身心健康及人格健全成L，有特e保o之x眨法第156l定⒄眨，基於和及少年之最佳利益，依家庭ψ优保o教B之情r，社及之M展，袢”匾之措施，以符法保障和及少年健全成L之意旨（本院字第664解⒄眨。基此，楸Ｗo心智未臻成熟之和及少年，立法者就其特定偏差行榛蛴|犯刑P法律行橹理，特制定少事法以橐，其立法目的著重於健全少年之自我成L、成Lh境之{整及其性格之C治（少事法第1l定⒄眨；其中，有P少年保o事件之理程序，尤楸ＷocC治偏差或非行少年而O。
4
然涉及少年偏差或非行行橹少年保o事件，亦可能有因少年之行槎嗬受侵害或身心受之被害人，且可能同傥闯赡耆恕６就少年保o事件理程序而言，被害人到庭就其受害情，以及ι倌晡憝h境之{整或性格之C治所持意之述，除有助於法院清cJ定相P事外，亦有助於法院C合考量相P因素而ι倌袢∵m之保o措施，以促成其未碇健全成L。少事法於立法之初（51年1月31日制定公布），即明文保障少年行橹被害人享有一定之程序地位c嗬，如少年法庭以情p微而椴桓理裁定前，命少年Ρ缓θ榈狼傅仁马，被害人同意；少年法庭所椴枚ǎ以正本送_於被害人；被害人ι倌攴ㄍゲ桓理cI知不付管分之裁定得提起抗告等（51年少事法第29l第2、第48l及第62l定⒄眨。相Pl展至今，F行少事法除仍明定少年法院所椴枚ǎ以正本送_於被害人（少事法第48l定⒄眨┩猓被害人或其法定代理人就少年法院不付理之裁定、不付理，K檗D介oА⒔桓兰庸芙袒蚋嬲]分之裁定、I知不付保o分之裁定或I知保o分之裁定等，均得提起抗告（少事法第62l定⒄眨，亦得於少年法院I知不付保o分之裁定_定後，依法重新理（少事法第64l之2定⒄眨；此外，少年法院以情p微而作成不付理，K檗D介oА⒔桓兰庸芙袒蚋嬲]分之裁定、或I知不付保o分之裁定以及I知保o分之裁定前，欲D介mCP、C、Fw或人M行修突蚴股倌晗虮缓θ说狼福立悔^等行檎撸被害人同意（少事法第29l第3、第41l第2及第42l第4定⒄眨。由此可知，少事法自始x予少年行橹被害人於少年保o事件理程序上，享有立之程序地位c嗬。亩，基於法正法律程序原t之要求，被害人即享有一定之程序⑴c嘀保障。是立法者於少年保o事件相P程序所橐，除致力於落非行少年之保o外，亦兼少年行楸缓θ顺绦⑴c嘀保障，其最低限度使被害人於程序M行中有到庭述意之C；非有正事由且符合比例原t之前提下，不得一律予以排除。
5
查系定，即少事法第36l明定：「理期日少年r，予少年之法定代理人或F在保o少年之人及o佐人述意之C。」乃少年法院於理少年保o事件所遵循之程序性定。其定之立法目的，除榇_保少年不致因心智、表_能力未臻成熟，而未能於受r檫m之述外，亦在使少年之法定代理人或F在保o少年之人及o佐人得藉此表_相P意，以f助少年法院促成少年之健全成L，其目的固僬而有必要。惟系定K未{入被害人或其法定代理人；至少事法其他有P少年保o事件理程序之l文，於法院作成裁定前斟酌情形而欲推有偷瘸绦r，獒缜蟊缓θ酥同意，m有可能使其得到庭述意，但均非被害人於少年保o事件理程序M行中之常B性嗬。整w^察，系定及少事法其他有P少年保o事件理程序之定，均未明文x予被害人或其法定代理人於少年保o事件理程序中，有到庭述意之C；亩，被害人或其法定代理人就其受害情，以及Ψ切猩倌晡憝h境之{整或性格之C治必要性所持意，可能即o檫m之表述，除o法以被害人之^c就少年之行樘峁┓ㄔ赫J定cur之⒖纪猓亦o法谋缓θ酥角度f助法院ι倌袢∵m之保o措施，以促成其未碇健全成L。於此龋系定不符法正法律程序原t之要求，有`法保障被害人程序⑴c嘀意旨。有PCP自本解公布之日起2年龋依本解意旨及少事法保障少年健全自我成L之立法目的，妥m修正少事法。於完成修法前，少年法院於少年保o事件理程序M行中，除有正事由而J不m宜者外，颈缓θ耍及其法定代理人）到庭K予述意之C。至少年法院就被害人或其法定代理人到庭述意之方式，特e斟酌少事法保障少年健全自我成L之立法意旨而檫m之Q定，自佼然。
6
人另主少事法第21l`部分，查定K未榇_定K局裁定所m用，人自不得以之槁解之客w。是此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
一、本件各原因案件之VA^、意旨及程序查
2
附表1至5之人一至五承各法院`反著作喾ò讣（人解法之原因案件及说模如附表），分eJ各案件m用之著作喾ǖ91l第2定（下Q系定一）、第3定（下Q系定二）及同法第91l之1第3本文定（下Q系定三）所Q之「重u」，`反法律明_性原t；系定一及二就意DN售或出租，擅自以重u於光碟之方法侵害他人著作a嘀犯罪行椋及系定三就散布非法重u物楣獾之罪，最低度法定自由刑均6月以上有期徒刑，c罪刑相原t不符，有`比例原t，而有褂|法第8l之疑x；系定二就以重u於光碟之方法犯系定一之罪者，提高憧屏P金之~度，及系定三就散布非法重u物楣獾之罪提高其最低度法定自由刑及得憧屏P金之~度，均H以著作噍dw之不同作差e待遇之分，有`法第7l保障之平等啵煌法第100l但定（下Q系定四）⑾定二及三之罪列榉歉嬖V乃之罪，有褂|法第7l平等嘀疑x等Z。
3
前_人等依其合理_信J附表所示说挠羞`疑x，分e於裁定停止VA程序後，向本院解法，核均c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，爰予受理。
4
另附表6之人伍翠（下Q人六）因意DN售，而擅自以重u於光碟及公_鬏之方法侵害他人著作a啵_撑_北地方法院102年度智V字第24刑事判Q依系定二，判有期徒刑6月。人六不服，提起上V，嗣智慧a法院107年度刑智上更（一）字第1刑事判Q依系定二，判有期徒刑6月，K提高易科P金之折算省Ｂ人六不服，提起上V，最高法院108年度台上字第224刑事判Q以上V`背法律上之程式予以g回而告_定。是本件以前_智慧a法院更一刑事判Q榇_定K局判Q，合先⒚鳌
5
人六J_定K局判Q所m用之系定二就意DN售或出租而重u罪，其法定刑最重5年，其P金刑之金~甚至高於`I罪，且榉歉嬖V乃之罪，刑H重；又o情p重，一律以6月以上有期徒刑，Z法院之刑P裁量啵@c罪刑相原t不合，有`比例原t；系定四，H以dw之不同而袢》歉嬖V乃之立法，有`反平等啾Ｕ现虞，且c同楸Ｗo智慧a嘀＠法相^，著作喾ㄊ欠袢杂斜匾保留刑事任，亦值深思，向本院解法。核本件c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定相符，予受理。
6
上_如附表所示人一至六向本院提出共10件案，其客w各涉及系定一、二、三或四有o`之疑x，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
7
二、系定一至三所Q之「重u」，K未`反法律明_性原t
8
法律明_性要求，非^法律文x具wM而o解之空g或必要。立法者制定法律r，自得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，x襁m之法律概念c用Z。如其意x，自立法目的c法w系整wP性^c非y以理解，且案事是否凫斗律所欲之ο螅橐话闶芤者所得A，K可由法院查J定及判嗾撸即o`反法律明_性原t（本院字第432、第521、第594、第602、第690、第794、第799及第803解⒄眨。
9
著作喾ǖ3l第1第5款定：「重u：指以印刷、}印、音、影、z影、P或其他方法直接、g接、永久或r之重}u作。於”尽⒁分作或其他似著作演出或播送r予以音或影；或依建BOD或建B模型建造建B物者，亦僦。」同l第11款定：「改作：指以翻g、曲、改、拍z影片或其他方法就原著作另作。」上述著作喾ㄒ定所Q之重u，S指重}u作而言，其意xK非y以理解，且c改作S⒃著作之形式或热菁右愿淖，而有作元素，亦明@有e；又案事是否凫渡鲜鲋匮u定x定所欲之ο螅仍橐话闶芤者所得A，K可由司法查加以J定及判唷亩，系定一明定：「意DN售或出租而擅自以重u之方法侵害他人之著作a嗾撸6月以上5年以下有期徒刑，得憧菩屡_20f元以上200f元以下P金。」系定二明定：「以重u於光碟之方法犯前之罪者，6月以上5年以下有期徒刑，得憧菩屡_50f元以上500f元以下P金。」及系定三明定：「犯前之罪，其重u物楣獾者，6月以上3年以下有期徒刑，得憧菩屡_20f元以上200f元以下P金。」⒅T前_f明，上_三定所Q重u，c法律明_性原t尚o`背。
10
按法官於案m用法律定r，本檫m之解，以_定其意涵，K非^法律文x具wM而o解之空gc必要，且於任何案之m用均毫o疑x者，始符合法律明_性原t。法官於案m用r，如遇少颠界案例而有J事用法之疑x，本立判之嘭，自行研究後而椴门小４艘楸驹号c各法院g，有之嘞^e及角色分工。愦⒚鳌
11
三、系定一至三有P以6月以上有期徒刑樽畹投确ǘㄗ杂尚滩糠郑c法第8l保障人身自由之意旨o`
12
人民身w之自由予保障，法第8l定有明文。於犯罪行槭┮Z人身自由之刑P制裁，除限制人民身w之自由外，更⑼r影人民其他基本嗬之F，是其法定自由刑之刑度高低，c行樗生之危害、行槿素任之p重相Q，始符合法罪刑相原t，而c法第23l比例原to`（本院字第544、第551、第646、第669及第790解⒄眨。
13
查著作喾於中A民87年1月21日修正公布r，於第91l定：「（第1）擅自以重u之方法侵害他人之著作a嗾撸6月以上3年以下有期徒刑，得憧菩屡_20f元以下P金。（第2）意DN售或出租而擅自以重u之方法侵害他人之著作a嗾撸6月以上5年以下有期徒刑，得憧菩屡_30f元以下P金。」即以6月以上有期徒刑樽畹投确ǘㄗ杂尚蹋且有意排除拘役或慰屏P金之刑PN，K未Ψ欠ㄒ灾匮u於光碟之方法犯罪O有特e定。
14
92年7月9日修正（下Q92年修法）上_第91l定r，在要件部分，t改以行槿耸欠窬哂I利意D及其侵害程度是否具一定模，^e其刑PN及刑度。在效果部分，除於同l第3首度Ψ欠ㄒ灾匮u於光碟之方法犯罪，提高其法定P金~度樾屡_50f元以上500f元以下外，K兼裼衅谕叫袒蚓幸壑自由刑，而不再以6月以上有期徒刑樽畹投确ǘㄗ杂尚獭ｌ92年修法同r增之第91l之1第3定亦就重u物楣獾者，或憧屏P金之金~亦提高至新_150f元以下。
15
嗣有PCPa於上_92年修正第91l第1及第2所定之「意DI利」c「非意DI利」要件，y以明_J定，致生绦丈现困y，因此又於93年9月1日修正公布（下Q93年修法）第91l，其第1定：「擅自以重u之方法侵害他人之著作a嗾撸3年以下有期徒刑、拘役，或科或憧菩屡_75f元以下P金。」K修正同l第2及第3定橄定一及二。Q言之，以第91l第1定樘P非法以重u之方法侵害他人之著作a嘈橹一般定，系定一S就「意DN售或出租」而犯第1之罪者O加重P定，系定二t^m就「以重u於光碟之方法」犯系定一之罪者，M一步提高其得憧屏P金之~度。系定三亦就其重u物楣獾者，提高其最低度法定自由刑6月以上有期徒刑，另亦提高其得憧屏P金之金~。
16
是系定一之要件及效果，於93年修正r，基本上又回樯鲜87年修法之架，亦即在要件部分，⒃定之「意DI利」改椤敢DN售或出租」，作橄定一及二之加重P要件，而不再^e非法重u行槭欠襁_一定模；在效果部分，亦回鸵6月以上有期徒刑，作橄定一及二所定「意DN售或出租之非法重u罪」之最低度法定自由刑，且排除拘役或慰屏P金之P效果（部捅驹107年9月5日授智字第10720032810函第4及第5⒄眨。至於系定三亦就其重u物楣獾者，提高其最低度法定自由刑6月以上有期徒刑。
17
按侵害著作喙偎饺碎g之民事侵嘈椋然立法者a於非法重u行椋成本相^低，常致著作人重大p失；意DN售或出租之非法重u行椋不H盒暂^橹卮螅且以相^低之成本，攫取更大之非法暴利，破漠aN秩序及秩序，_y交易安全，M而危及著作嘞嚓PaI（前_部捅驹汉第4、立法院公蟮81卷第36期院o第126、第127及第146⒄眨，因而制定第91l第2定。92年修正增第91l第3定r，行政院提案f明略以：「……增第3：按以I版光碟方式侵害著作a嗾撸因光碟容量大，且多以Xw、影音作说模不法@利高，成本低，I版容易，χ作a嗳嗽斐芍卮p害，盒杂乐兀宜於第2之外，再加重P，以有效遏止侵害，爰予增……」（立法院公蟮92卷第34期院o第103⒄眨。93年修正公布系定一至三r，立法者基於意DN售或出租他人著作而重u之侵害行椋盒暂^橹卮螅著作a嗳怂受之p失亦^乐兀爰加重系定一之P，⒆畹投确ǘㄗ杂尚摹妇幸邸固岣咧痢6月以上」有期徒刑，K加重P金刑之P，以有效阻遏侵害；另橛行Ф糇璞I版光碟之u造、散布，亦分e⑾定二及三之P予以加重，即⑵渥畹投确ǘㄗ杂尚蹋均摹妇幸邸固岣咧痢6月以上」有期徒刑，K加重系定三P金刑之P（立法院第5玫5期第1次Rr第2次hh案PS文，148至150⒄眨。是立法者於系定一至三均以6月以上有期徒刑樽畹投确ǘㄗ杂尚蹋S樘P意DN售、出租而非法重u光碟、或散布非法之光碟重u物行椋以So著作人之合法嘁婕跋嚓PaI之秩序，其所追求之目的@僦匾公共利益。
18
系定一就意DN售或出租之非法重u行椋系定二就以重u於光碟之方法犯系定一之罪，系定三就犯同l第2之罪，其散布、意D散布而公_列或持有之重u物楣獾者，均以6月以上有期徒刑槠渥畹投确ǘㄗ杂尚蹋Sa於上_定所制裁之侵害著作a嘈椋其危害程度明@^大，而J有闹乜铺刑P之需要。此等加重刑P之定，原t上仍倭⒎ㄐ纬勺杂伞r法院就符合上_定成要件之犯罪行椋仍得因案情之差而宣告不同之刑度；於非法重u行橹情相p微者，如非法重u之行槿H上K未@利，或其重u盗俊N售量或金~、N售ο蠡虻^等，尚未_一定商I模，或尚不足以影市黾肮平秩序之情形，K得依刑法第59l定以案情p微而酌p其刑，俾使犯罪情p微之案得依刑法第41l第1本文定易科P金，以避免绦卸唐谧杂尚蹋致^度限制人身自由K影行槿酥匦禄w一般社生活之流弊（本院字第662、第679及第777解⒄眨。是上_定所定之最低度法定自由刑部分，c法罪刑相原t尚o不符，未`反比例原t，c法第8l保障人身自由之意旨亦尚o`背。另立法者如因客^情事之演或其他考量，欲z修正相P定，M一步ppP，仍倭⒎ú昧抗，愦酥该鳌
19
四、系定二有P得憧屏P金之~度部分、系定三有P最低度法定自由刑及得憧屏P金之~度部分，c法第7l保障平等嘀意旨均尚o`背
20
法第7l保障人民之平等啵K不然禁止家椴e待遇。法所椴e待遇，是否符合平等啾Ｕ现要求，差e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第722、第791及第794解⒄眨。
21
立法者就侵害同一法益之犯罪型，如考量犯罪目的、手段或Y果等不同因素，癫煌法定有期徒刑期g或P金~度之P而形成差e待遇，因事P刑P制裁，其立法目的如S樽非笾匾公共利益，且其所裰分c目的之_成g具|P，即c法第7l平等啾Ｕ现意旨o`。
22
92年修正之第91l第3定，S著作喾就非法重u罪之P，首次以重u於光碟之方法犯罪榉诸，提高其法定P金~度之最高及最低~。93年修正同lr，m⑵湓定之「或憧啤…P金」部分，修正橄定二所定之「得憧啤…P金」，然其所定之P金~度均未修正，且仍^m以重u於光碟之方法犯罪榉诸，而提高非法重u光碟罪之法定P金~度。又系定三以重u物楣獾之分，提高散布非法重u光碟罪之最低度法定自由刑及其得憧屏P金之~度。是相^於非法重u或散布光碟以外重u物之罪，系定二及三均就重u物楣獾之侵害著作a嘧铮定有^高之得憧屏P金~度或最低度法定自由刑之不利差e待遇。
23
查92年修法r，立法者考量r非法重u光碟行俜欠ㄖ匮u行橹主要型，盒灾卮螅危害相P著作喈aI，故加重P以遏止侵害（立法院公蟮92卷第34期2栽o第102至第108⒄眨，而於第91l第2定之外，另增第91l第3定之非法重u光碟罪，提高其法定P金~度。93年修法r，亦基於似考量，除S持系定二之P金~度外，另提高系定三之最低度法定自由刑及法定P金~度。以修法r而言，上述立法目的所M追求之公共利益_僦匾；其所裰分及差e待遇亦具有一定之阻效果，而c其目的之_成g具|P。是系定二有P得憧屏P金之~度部分、系定三有P最低度法定自由刑及得憧屏P金之~度部分，均c法第7l保障平等嘀意旨尚o`背。惟X科技日新月，l展迅速，r至今日，非法重u他人著作之主要dw及其重u方式已有明@不同，光碟不再是重u物之最主要dw。是有PCP就是否^mS持系定二及三之加重P定，mrz修正，以免法律c社l展。愦酥该鳌
24
五、系定四以重u物楣獾而榉诸，⒁DN售或出租而非法重u或散布光碟行椋列榉歉嬖V乃之罪，c法第7l保障平等嘀意旨尚o`
25
家於犯罪行椋本有依嘀幼吩V之。立法者如考量犯罪行樗侵害之法益型c程度、行槿伺c被害人g之特殊PS等因素，基於尊重被害人之意，而就特定犯罪O定楦嬖V乃之罪，凫缎淌铝⒎ㄕ策之x瘢其因此c其他非告V乃之罪形成之差e待遇，本院视枰查。如其立法目的S樽非笳公共利益，且其所裰分c目的之_成g具合理P，即c法第7l保障平等嘀意旨o`。
26
92年修正之第100l明定：「本章之罪，告V乃。但犯第91l第3及第91l之1第3之罪者，不在此限。」（93年修法r仍S持相同文字，但部分即橄定四）系定四所列系定二及三之罪，均涉及光碟之非法重u或散布，可立法者m就侵害著作a喾缸镌t上O定楦嬖V乃之罪，惟排除系定二及三之罪，亦即其仍S持非告V乃，而c其他型之侵害著作a喾缸俑嬖V乃有e。查其立法理由略椋阂弧⑿薹ór，染滴换著作（如子、、音著作之影音光碟或X程式光碟a品等）之I拷、I或散布I版物之行椋相猖獗，其所侵害者，已非某人之某我嗬c合法利益，而是同r侵害特定多等酥多嗬。二、由於科技之M步，I版品之u造已我换蛏倭垦葸M成樵O短rg龋即可u造狄郧f之a品。I、I拷及散布I版光碟之犯罪行椋成本低微，攫取非法暴利，破漠aN秩序及秩序，_y交易安全，更危及著作嘞嚓PaI。三、此犯罪行橐耐昔渭侵害人法益之性|，D化p害家、社法益之性|，不宜^m列楦嬖V乃之，而由家主幼吩V（立法院公蟮92卷第34期2栽o，第118至第120行政院提案f明、第166及第168⒄眨，其立法所追求之目的自僬公共利益；又以重u物是否楣獾而有告V乃或非告V乃之差e待遇，亦有助於追V侵害^乐刂涉及光碟之非法重u或散布罪，而c其目的之_成g有合理P。是系定四以重u物楣獾而榉诸，⒁DN售或出租而非法重u或散布光碟行椋列榉歉嬖V乃之罪，c法第7l保障平等嘀意旨尚o`背。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　翁郎　罨J
蔡宗珍
（x洋大法官避理本案）"

"1
人_撑_北地方法院行政VA庭制股法官理同院102年度字第173、第178、第285及103年度字第276入出及移民法事件，Jm用之入出及移民法第58l第2定（下Q系定一）及第76l第2款定（下Q系定二），禁止KM而P跨（境）婚姻媒合要求或期s蟪晷椋βI自由及契s自由之限制，c比例原t及平等原t不符，且系定二之法定PD樾屡_20f元以上，ωa嗨橹限制，亦c比例原t有`，有褂|法第7l、第15l及第22l之疑x，裁定停止VA程序後，向本院解法。核其，c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下： 
2
一、系定一c法保障人民工作嗉捌跫s自由之意旨尚o`背
3
法第15l定之工作啵旨在保障人民自主x衤I及氖孪嚓PI招橹自由。家榫So他人嘁妗⒔∪交易秩序、防`法之逐利行榈裙益，仍得以法律χ有所限制。法律於工作嘀限制，因其热葜差，在法上本有啦煌之容S省ｊP於氖鹿ぷ髦方法、rg、地c、热莸绦新I自由，如其限制目的S樽非笳之公共利益，且其限制手段c目的之_成g有合理P，即非法所不S（本院字第778解⒄眨。又契s自由人自主l展cF自我之重要C制，K樗椒ㄗ灾沃基A，除依契s之具w热菔法各相P基本嗬定保障外，亦法第22l所保障其他自由嗬之一N。惟家榫So正公益，尚非不得以法律χ楹侠碇限制（本院字第576解⒄眨。
4
系定一明定：「跨（境）婚姻媒合不得要求或期s蟪辍！咕鸵曰橐雒胶槠I热葜人或Fw，Sζ氖I招榈梅裰右求或期s蟪曛干A，而工作嘀限制；就H偶然氖禄橐雒胶希而非以之I者，tSζ渑c他人s热葜干A，而ζ跫s自由之限制。
5
跨（境）婚姻媒合所媒介之p方事人，其Z言、l件、文化多半有所差，且涉及移民事宜，如跨（境）婚姻媒合得求蟪辏可能榍，而利用Y不ΨQ，勉撮合或_p方，或假借婚姻媒合而橐泼瘢甚至\人口。再者，在丈希跨（境）婚姻媒合如S其要求或期s蟪辏可能⑹苊胶现婚姻商品化，亦有物化女性之疑]。查立法者制定系定一之目的，即S榻∪跨（境）婚姻媒合h境，以保障Y婚事人嘁妗⒎蓝湃丝谪\及避免物化女性、商品化婚姻等（日部中A民104年4月20日台纫谱值1040023250函捅驹⒄眨。是系定一禁止跨（境）婚姻媒合要求或期s蟪辏自S樽非笳之公共利益，目的洵俸。
6
就限制手段言，系定一S禁止跨（境）媒合者主右求或c受媒合者s定婚姻媒合之蟪辏K未全面禁止跨（境）婚姻媒合之工作或I招椋亦未以此限制氖旅胶瞎ぷ骰I照咧Y格l件，不涉及Ix褡杂芍限制，且仍容S非I利法人氖虏痪呱I目的之跨（境）婚姻媒合（入出及移民法第59l⒄眨。如受媒合者於媒合成功後主又沦金X或a上利益予媒合者，即非系定一所禁止。是系定一之上_限制，HS於氖驴（境）婚姻媒合者I绦热荩以及偶然氖禄橐雒胶险吲c他人s热葜干A，不H有助於跨（境）婚姻媒合之去商I化，亩健全跨（境）婚姻媒合h境，亦可p少假婚姻媒合而行人口\之不法情事，及避免物化女性、商品化婚姻等流弊。因此，系定一禁止跨（境）婚姻媒合要求或期s蟪曛限制手段，c其目的之_成g有合理P。
7
C上，系定一之上_限制，c法保障人民工作嗉捌跫s自由之意旨尚o`背。
8
二、系定一c法保障人民平等嘀意旨尚o`背
9
法第7l保障人民之平等啵K不然禁止家椴e待遇。法所椴e待遇，是否符合平等保障之要求，差e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定。法所袢≈分如未涉及可疑分，且其差e待遇K不涉及攸P人人格l展及人性尊乐重要基本嗬，本院自得视枰查（本院字第768及第794解⒄眨。如其立法目的S樽非笳公共利益，且其分c目的之_成g有合理P，即c法第7l平等啾Ｕo`。
10
系定一限制跨（境）婚姻媒合不得要求或期s蟪辏`反者K得依系定二以PD。至於非跨（境）婚姻媒合，t不在限制之列，亦o科PD之定。可系定一S以媒合是否涉及跨（境）婚姻榉诸，而跨（境）婚姻媒合o予相Σ焕之上述差e待遇。此分未涉及可疑分，其差e待遇t涉及I利性之I栈蚱跫s事，亦非上_重要基本嗬，本院爰查。
11
查立法者考量跨（境）婚姻p方事人g之可能差、其等c媒合者g之Y不ΨQ、甚至人口\等}，相^於非跨（境）婚姻媒合，往往更槊黠@，也更可能l生；又跨（境）婚姻更涉及跨（境）人口移优c移民，致榻Y婚而x_本之一方常因身而遭受更大之毫Γ甚至是不浩龋此t榉强（境）婚姻媒合所o之情形，乃制定系定一，跨（境）婚姻媒合之要求或期s蟪暧枰韵Σ焕之差e待遇，以防免媒合者I利而忽略上述}或致等}更乐亍：似淠康S榻∪跨（境）婚姻媒合h境，以保障Y婚事人嘁妗⒎蓝湃丝谪\及避免物化女性、商品化婚姻等（上_日部函⒄眨。上_目的所追求之公共利益，洵僬；其所袢≈分及差e待遇亦有助於上_目的之_成，而有合理P。是系定一c法保障人民平等嘀意旨尚o`背。
12
三、系定二c法保障人民a嘀意旨尚o`背
13
θ嗣襁`反行政法上x罩行樘以PD，涉及θ嗣褙a嘀限制，其P固`情之p重程度橹，俾符合法P相原t。惟立法者`反行政法上x招榻o予P，如已A留`情p重而予P之，於案P@然^苛之情形，K有m{整C制者，JS倭⒎ㄐ纬勺杂晒，本院原t上予尊重（本院字第786解⒄眨。
14
系定二明定：「有下列情形之一者，新_20f元以上100f元以下PD，K得按次BmP：……二、氖驴（境）婚姻媒合而要求或期s蟪辍！咕氖驴（境）婚姻媒合而要求或期s蟪暾撸新_20f元以上100f元以下PD，已授予主管CP得依`情之p重而予P之裁量唷４尉推涮P下限部分言，因於案中仍有行政P法第8l及第18l等有PppP定之m用，而得以避免案P@然^苛而有情p法重之情形。是系定二c法第15l保障人民a嘀意旨尚o`背。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人S弘，因於中A民90年g犯⑷耍累犯）案件_掣叩确ㄔ92年度上重更（一）字第39刑事判Qo期徒刑，最高法院92年度台上字第6570刑事判Qg回上V_定，於92年12月9日_掣叩确ㄔz察署z察官92年涛熳值503绦兄]lO绦衅今。人就指]有Pb押及折抵之日迪蚺_掣叩确ㄔ郝明h，主其於判Q_定前自90年3月11日起至92年11月20日止共受b押985日，s因刑法第77l第3定，致其上_b押日淀扣除1年（365日）後所得之620日始得算入同l第1之假已绦衅陂g，侵害其法保障之嗬。案_掣叩确ㄔ105年度字第2049刑事裁定g回明h後，人提起抗告，最高法院105年度台抗字第683刑事裁定以抗告非有理由，予以g回而_定，是以上_最高法院刑事裁定榇_定K局裁定。人主，_定K局裁定所m用之上_定，有褂|法第7l、第8l及第23l定之疑x，向本院解。
2
查人主之客w樾谭ǖ77l第3定，惟就其原因事及依刑法施行法第7l之2第1前段定：「於中A民86年11月26日刑法修正公布後，94年1月7日刑法修正施行前犯罪者，其假m用86年11月26日修正公布之刑法第77l定。」K基於探求人之真意、修法前後法律定意旨相同、人有效嗬保o等，本院爰J本件之解客w86年11月26日修正公布之刑法第77l第2定（下Q系定，定嗣94年2月2日修正公布同lr，移列同l第3，H{整文字，意旨相同），合先⒚鳌
3
又查系定m非最高法院作成上__定K局裁定之基A，惟攸P裁定所涉b押及刑期折抵日抵h，K樨芈人有效嗬保o所必要，爰依司法院大法官理案件法第5l第1第2款定予以受理，作成本解，理由如下：
4
基於法第7l定之平等原t，立法者ο嗤事物，橄嗤Υ，不同事物t椴煌Υ；如ο嗤事物，o正理由之差e待遇，或Σ煌事物橄嗤之待遇，皆c法第7l之平等原t有`（本院字第666、第687及第793解⒄眨。法是否符合平等原t之要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P而定。因b押涉及人身自由之重大限制，立法者就b押日的芊袼闳爰籴之已绦衅陂g，如有差e待遇，裰卸视枰查，其目的樽非笾匾之公共利益，且所癫e待遇之手段c目的之_成g具有|P，始c法平等原to`。
5
按刑法第37l之2第1定：「裁判_定前b押之日担以1日抵有期徒刑或拘役1日……。」86年11月26日修正公布之刑法第77l第1前段定：「受徒刑之绦卸有悛悔者，o期徒刑逾15年、累犯逾20年，有期徒刑逾二分之一、累犯逾三分之二，由Oz笳法詹浚得S假出z」，同l第2即系定明定：「o期徒刑裁判_定前逾1年部分之b押日邓闳肭绊已绦兄期g取！此，o期徒刑受刑人於笳假r，其於裁判_定前曾受b押之日担逾1年部分，始算入已绦兄期g，但b押日滴从1年部分，t不算入，有期徒刑受刑人笳假to此限制。是系定造成o期徒刑受刑人c有期徒刑受刑人g，就裁判_定前之b押日凳欠裾鄣只蛩闳爰籴之已绦衅陂g，存有差e待遇。
6
查，系定前於83年1月28日刑法修正公布r增，其立法之初，就裁判_定前之b押日算入o期徒刑假之已绦衅陂g，立法院司法委T委T於查r即具有共R（立法院公蟮83卷第8期，委To第370至第371、第374至第377、第386至第390⒄眨，且就裁判_定前之b押日翟亦提案主比照有期徒刑，以1日折抵1日，亦即全嫡鄣种方式之（立法院公蟮83卷第8期，委To第395及第396⒄眨。惟依r刑法第77l第1定，o期徒刑之受刑人，如具悛悔，於徒刑绦杏10年後，即得S其假出z，主管CP法詹恳虼苏J，若得⒉门写_定前之b押日担（全担┧闳肷祥_之绦衅陂g，t在裁判_定前Lrgb押之案例中，可能造成o期徒刑c有期徒刑之绦泻o分e，甚有p重失衡之Y果，而Υ颂岚复嬗幸]（立法院公蟮83卷第8期，委To第373、第375至第376⒄眨。嗣委T炔恐f商程序後，始⑸祥_提案改橄定之算方式，K於三x程序中@多盗⑽支持（立法院公蟮83卷第7期，院o第208至第210⒄眨。其立法理由^：「至於o期徒刑，明定『o期徒刑裁判_定前逾1年部分之b押日邓闳肭绊已绦兄期g取！幻魇究铺o期徒刑者c科有期徒刑者仍有不同剩惟有裁判_定前b押日党^1年之部分始得算入前绦腥掌谥校用符公平」。
7
是立法者以系定就涉及拘束人身自由之b押期g逾1年者，始算入o期徒刑假之已绦衅陂g，S有意比照受有期徒刑判Q_定，而前曾受b押之日担得折抵刑期之立法例，使o期徒刑受刑人於裁判_定前因b押所生之人身自由限制，亦得@相之衡平。惟立法者就b押日邓闳胍绦衅陂g，仍J^分受刑人S受o期徒刑裁判_定，或受有期徒刑裁判_定，而癫煌剩始符合公平之要求。此可知，此差e待遇之目的，S榫Soo期徒刑c有期徒刑制度c性|之不同，以符公平，尚得J僦匾公共利益，y^`。
8
惟刑法就o期徒刑或有期徒刑所O假之已绦衅陂gm有差，然其制度目的相同，均在使有悛悔且符合假l件之受刑人，得以提前停止徒刑之绦校亩w社，以促M刑之绦κ苄倘酥C治效果。先就假形式要件之假年限言，系定之热莩跻於83年1月28日修正公布之刑法第77l，此後其有Po期徒刑假年限之定，徒2次修正，即分e於86年11月26日修正公布之刑法第77l第1定，o期徒刑之假年限由原先83年之10年提高15年，累犯逾20年，後更於94年2月2日修正公布、95年7月1日施行之刑法第77l第1定，再o期徒刑之假年限提高25年，K沿用迄今。Q言之，依F行有效之法律定，受徒刑之绦卸有悛悔者，o期徒刑至少绦杏25年，始得笳假，而有期徒刑H绦杏舛分之一（亦即最L逾10年或15年，刑法第33l第3款及第51l第5款定⒄眨，累犯逾三分之二者，即得笳假，故就o期徒刑c有期徒刑假之绦衅陂g要件而言，已o混淆之可能，足以彰@立法者已^eo期徒刑c有期徒刑假年限，而椴煌ur。
9
次按，裁判_定前之b押，固有一般性b押cA防性b押之e，惟不被告最KS受o期徒刑或有期徒刑之宣告，b押Ρ桓嫒松碜杂芍限制及H上之不利影，to不同，而o必差eur之必要。立法者就b押日档梅袼闳爰籴之已绦衅陂g，固有其一定之形成空g，但如在政策上已Q定得算入，即不再刻意^eo期徒刑或有期徒刑，且o期徒刑受刑人o予明@不利之差e待遇。
10
另查o期徒刑受刑人，於裁判_定前如受b押，其刹榧判b押期g累担依F行法定不得逾5年4月（刑事VA法第108l第5及刑事妥速判法第5l第3定⒄眨灰佬淌略VA法第108l第5及108年6月19日修正公布、109年6月19日施行前之刑事妥速判法第5l第3定，t不得逾8年4月）。且依行刑累M遇l例第75l及第76l之定，受刑人必_行刑累M第二以上，始得笳假，而o期徒刑受判Q人，於83年g刑法第77l增系定之热葆幔o依r或其後之行刑累M遇l例第19l至第21l及同l例施行t第10l之定，仍服刑相L期g，始得笳假；v使全部b押期g均算入o期徒刑之已绦衅陂g龋亦^o可能於入O绦6月燃催M至第二而符合得笳假之要件。亩不l生有期徒刑入O绦兄辽夙M6月（刑法第77l第2第1款定⒄眨，始得笳假，而o期徒刑s因b押日等邓闳胍绦衅陂g，可能不必入O即符合假年限所生p重失衡之不公平情形。
11
C上，系定有P裁判_定前未逾1年部分之b押日挡凰闳o期徒刑假之已绦衅陂g炔糠郑所袢〔e待遇之手段，c其所示o期徒刑c有期徒刑之绦腥有不同剩用符公平之目的_成g，y^有|P，於此龋c法第7l平等原t有`，自本解公布之日起失其效力，亦即o期徒刑裁判_定前b押日全邓闳爰籴之已绦衅陂g取
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
一、本件原因案件之VA^及之受理
2
人f水池即日新I造S前因公人T利益n突避法事件，提起行政VA，_北高等行政法院（下Q北高行）98年度V字第1850判Q（下Q原_定判Q）g回其V，徒最高行政法院（下Q最高行）99年度裁字第1026裁定（下Q原_定裁定）g回上V_定。人J中A民89年7月12日制定公布之公人T利益n突避法第15l定有褂|法疑x，向本院解。本院作成字第716解，宣告上_定`，自解公布之日起，至t於M1年r失其效力。人上_解提起再之V，北高行103年度再字第11判Q及最高行103年度判字第504判Q（下Q第一次再_判）以上_解H宣告上_定`但定期失效，「在解所定期限M前，利益避法第15l仍儆行А！…僭因案件之原前_定判Q，K不l生溯及效力。……」橛桑g回人再之V。
3
嗣本院作成字第725解，人就第一次再_判提起再之V，最高行104年度裁字第378裁定（下Q第二次再_裁）以再原告（即本件人）非字第725解之人，且解K未溯及至其他案件之人橛桑不m用行政VA法第276l第3定，K以人t至103年11月18日始就第一次再_判提起再之V，已逾行政VA法第276l第1定之30日不期g（自103年9月30日第一次再_判送_日起算，於同年10月30日M）橛桑以再之V不合法，裁定g回其V。
4
後本院再作成字第741解，人解就北高行103年度再字第11判Q及第一次再_判提起再之V，最高行106年度裁字第1561裁定（下Q第三次再_裁）以人之原_定判Q及原_定裁定已於99年5月6日_定，依行政VA法第276l第4定，其5年再最L期g於104年5月6日M；再原告（即本件人）S於105年12月9日始提起再之V，已逾5年再最L期g，且非行政VA法第276l第4但定所列之例外情形橛桑以再之V不合法，裁定g回其V。
5
人主行政VA法第276l第4前段定（下Q系定）不人有o救、提起救期g之L短，及逾越提起再最L期g是否有可w人之事由，一律以逾越5年再最L期g橛桑而不S提起再之V，使原因案件之人o法本院解@得|有效之救，已侵害人受法第16l保障之VA啵又本院字第209解亦予更，向本院解暨更字第209解。
6
查系定榈谌次再_裁所m用，本院字第209解亦榈谌次再_裁以「基於法例之一wm用」橛啥予引用，是本件核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，予受理。
7
本件查後，作成本解，理由如下：
8
二、_定K局裁判所m用之法令，本院解宣告`，各解人就其原因案件提起再之V者，各案M俦驹浩陂g，不入其再最L期g
9
本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力，各解之人得以求法院w酌原因案件。又本院所橹解，有拘束全各CP及人民之效力，各CP理有P事，依解意旨橹（本院字第177及第185解⒄眨。人民解法，本院解宣告_定K局裁判所m用之法令`，各解之人均得以各解檎求再或其他救之理由，其目的在於法θ嗣裨VA嘀保障（本院字第741解⒄眨。
10
系定明定：「再之V自判Q_定r起，如已逾5年者，不得提起。」H定以行政VA法第273l第1第5款、第6款或第12款情形樵之理由者，始不受上述5年再最L期g之限制（系定但⒄眨。又行政VA法第276l第5定：「於再_定判Q不服，吞崞鹪之V者，前所定期g，自原判Q_定r起算。但再之V有理由者，自再判Q_定r起算。」其目的S榧骖_定判Q之安定性，故除有特定之再事由外，如逾越5年再最L期g，即一律不得提起再之V。且楸苊猱事人就同一w法律PS一再提起再之V，耗司法Y源，乃明定提起再之V之期g原t上S自原判Q_定r起算。系定之立法目的S榫So正公共利益，其所定5年再最L期g及其起算rc，K未明@逾越立法形成，而俸侠硐拗啤Ｊ蔷头且辣驹盒告法令`之解，而S依行政VA法第273l第1各款定求再之一般情形，系定c法保障人民VA嘀意旨尚o`。
11
然於_定K局裁判所m用之法令，楸驹航忉宣告`（包括立即失效、定期失效等型），各解人以求再之情形，如⒙案M俦驹浩陂g（即自案M俦驹褐日起至解送_人之日止），均入再最L期g，t可能е侣人v使@得有利之解，亦已逾越系定所定5年再最L期g，而仍不得求再，致o墨@得有效嗬救（法VA法第91l第3定意旨⒄眨。故於人依同法第273l第2定提起再之V之情形，案M俦驹浩陂g，不入其再最L期g，系定所定再最L期g之算，依上_意旨橹，始符法保障人民VA嘀意旨。是於本解公布後，本院解宣告法令`者，各解之人以求再r，其再最L期g之算，扣除各案M俦驹浩陂g，如尚有剩N期g者，於剩N期g纫婪ㄌ崞鹪之V；其剩N期g如逾30日，仍依法於各解公布日起30日之不期g忍崞鹪之V。
12
又本案原因案件之第三次再_裁以「基於法例之一wm用」橛伤引用之本院字第209解，原S就民事VA法第500l有P30日不期g及5年再最L期g定所橹法令y一解。其中有P30日不期g部分，c本解意旨相通，Ko更之必要。然有P5年再最L期g部分，tc系定似，而法院於再最L期g遵守之查，向多援用本院字第209解。基於同一法理，民事VA法第500l第2但定所定5年再最L期g之算，亦扣除案M俦驹浩陂g，於此龋本院字第209解予a充。
13
三、本案人得求再救
14
楸Ｕ显因案件人之嘁妫K肯定其So法之I，凡本院宣告法令`之解人，本即得於各解公布之日起30日龋依法提起再之V。又本院字第725解示：「……槭乖因案件@得|救，如本院解I知原因案件具w之救方法者，依其I知……」，故本院宣告法令`之解公布日，v已逾越上述5年再最L期g，本院仍得斟酌案之情，I知原因案件具w之救方法，不受系定所定5年再最L期g之限制，以使案@得救C，K法保障人民VA嘀意旨。
15
如前所述，本案原_定判QS於99年5月6日_定，人已依本院字第716、第725及第741解，於各解公布之日起30日龋分e提起第一、二、三次再之V，m法院分e以法律尚未失效、非本院字第725解人且已逾30日再不期g、已逾5年再最L期g等理由，裁判g回，而均未依本院字第716解意旨重行理。人若依本解提起再之V，v依本解前_意旨，⒈驹横字第716解及本解之案M俦驹浩陂g均予以扣除，仍⒂庀定所定5年再最L期g，o墨@得有效嗬救。
16
是以，樨法保障人民VA嘀意旨，且榭隙ū景嘎人So法之I，就本件案之特殊情形，本院於此I知：本案人得自本解公布之日起30日龋就原_定判Q提起再之V，不受系定有P5年再最L期g之限制。人如於上述30日忍崞鹪之V，再管法院J其起V符合同法第273l第2及第276l第3定之再事由及期g，重_VA程序，K依本院字第716解意旨重行理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
蔡宗珍
（罨J大法官避理本案）"

"1
人F法人天主教台中教^附O彰化h私立}家⒅侵行模ㄏ路Q}家⒅侵行模┘柏F法人天主教台中教^附O彰化h私立}智⒅侵行模ㄏ路Q}智⒅侵行模S彰化h政府立案之身心障K福利C，F法人天主教台中教^附O_呈∷搅⒋劢甜B院（原名F法人天主教台中教^附O_呈∷搅⒋障教B院，下Q慈劢甜B院）S先後_呈≌府社、日部及l生福利部立案之身心障K福利C，三者均偕福利C，且橐艳k理籍登之非I利C。}家⒅侵行乃有自用小客2v，慈劢甜B院所有自用小客2v、自用小客1v，}智⒅侵行乃有自用小客2v（以上v合Q系7vv），均依使用牌照法第7l第1第9款定，向彰化h地方站稚暾免徵使用牌照，K先後於中A民96年至103年g核准在案。嗣彰化h地方站植榈寐人}家⒅侵行摹⒙}智⒅侵行募巴儇F法人天主教台中教^附O於彰化h戎}母}心⒅侵行模前已先分e於92年及95年g彰化h地方站趾俗计渌3vv免，故J系7vv不得免徵使用牌照，爰依捐稽徵法第21l定，撤N系7vv免徵使用牌照，K分ea徵。人不服，先後分e提起筒榧霸V，再共同提起行政VA，_痴没地方法院105年度字第14行政VA判Q撤NVQ定及原分；惟彰化h地方站植环，提起上V，_中高等行政法院105年度上字第89判Q（下Q_定K局判Q）U原判Q，K自榕Qg回人之V在案。
2
人J_定K局判Q所m用之政部92年2月12日台字第0920450239令（下Q系令）及105年8月31日台字第10504576330函（下Q系函，依政部107年12月10日台字第10704670390令，自108年1月1日起，非部重行核定，不再援引m用），增加使用牌照法第7l第1第9款定所o之限制，褂|法第7l平等原t、第15la嘀保障及第19l租法律主x等定，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
3
法第19l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律明文定。主管CP本於法定嗑拖嚓P法律所橹U，自秉持法原t及相P法律之立法意旨，遵守一般法律解方法而橹；如逾越法律解之，而增加法律所o之租x栈蚩sp法律所x予之租惠，t非法第19l定之租法律主x所S（本院字第674、第692、第703及第706解⒄眨。
4
90年1月17日修正公布之使用牌照法第7l第1第9款定：「下列交通工具，免徵使用牌照：……九、９┮蚜案之社福利Fw和C使用，K各地社政CPC明者，每一Fw和C以3v橄蕖！共槠淞⒎ㄒ庵迹S立法者考]壬福利Fw和CS持不易，故予以免徵使用牌照，以pp其IM之（立法院公蟮90卷第5期院o，第549至第550⒄眨。其免主wS已立案之社福利Fw和C，免客wS社政主管CPC明９┰社福利Fw和C使用之交通工具，且每一Fw和C最多可享有3v之免惠。至各Fw和C是否附凫锻一法人，以及是否O於同一行政^域，tc免交通工具盗肯揞~之算o涉。
5
又使用牌照法第7l第1第9款定所Q「社福利Fw和C」，包括依各福利法（如和及少年福利c嘁姹Ｕ戏ā⒗先烁＠法、身心障K者嘁姹Ｕ戏ǖ龋┘吧救助法定，中央或C所在地主管CPS可O立，以dk社福利服占吧救助橹饕目的之非I利C（系令所引日部91年6月20日台壬缱值0910068689函⒄眨。私立社福利C建立制度（私立和及少年福利CO立S可及管理k法第18l、私立老人福利CO立S可及管理k法第22l、私立身心障K福利CO立S可及管理k法第23l定⒄眨，且法人附O之私立社福利C，其C之占均立（私立和及少年福利CO立S可及管理k法第17l、私立老人福利CO立S可及管理k法第21l第1、私立身心障K福利CO立S可及管理k法第22l第1定⒄眨。每一Fw和CS可O立在案，具有立之占，得依法向主管稽徵CPk理籍登（加值型及非加值型II法第6l第2款及第28l定⒄眨，其m非法人，亦得榧{主w。每一Fw和C，既得槎捐之{主w，t得橐婪ㄏ碛卸捐p免惠之免主w，自佼然。
6
系令主旨二Q：「另l款所Q『每一Fw和C以3v橄蕖唬槁社福利政策之立法意旨K及租公平，准以同一行政^域（同一直市或h(市)）戎分支C合共3v橄蕖！辜跋函f明四Q：「……F法人及其附C免v迪揞~，依本部92年2月12日台字第0920450239令定以同一行政^域（同一直市或h(市)）戎分支C合3v橄蕖！瓜薅ㄍ一行政^域戎法人及其附O之C，合阌算其免徵使用牌照之交通工具盗肯揞~，使同一法人於同一行政^域雀皆O而各自立案之社福利C，其交通工具即使符合「９┮蚜案之社福利Fw和C使用，K各地社政CPC明」之免要件，亦不能各自依使用牌照法第7l第1第9款定，於3v限~让忉缡褂门普斩，形同以法人而非每一Fw和C槊舛主w，且限s免客w之，@c上_定之免要件不符，Kc立法意旨有`。是系令及系函sp人民依法律享有免徵使用牌照之惠，增加法律所o之限制，於此龋均`反法第19l租法律主x，不予援用。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_程@地方法院行政VA庭Z股法官（下Q人一），理同院102年度字第21诠けｋUh事件；人_程@地方法院行政VA庭昭股法官（下Q人二），理同院101年度字第60空馕廴痉乐品ㄊ录及103年度字第137I利事I所得事件；人_呈苛值胤椒ㄔ盒姓VA庭_股法官（下Q人三），理同院104年度字第33I安全l生法事件及105年度交字第183交通裁Q事件，。人一至三均J判rm用之行政程序法第74l定（下Q系定），未明定寄存送_自寄存日起一定rg（例如10日）始生送_效力，有`法正法律程序原t，褂|法第16l定，乃裁定停止VA程序，向本院解法。
2
人曾文u（下Q人四）因II事件，不服政部北^局筒Q定，提起V。嗣局J前_筒Q定S於中A民104年1月14日寄存於送_地之]C，即於同日送_人四，V期g30日自同年月15日起算，至同年2月13日M，人四t至同年月25日始提起V，已逾V期g，而不受理其V。人四m提行政VA，_北高等行政法院104年度V字第946裁定以起V不合法而g回，抗告後最高行政法院104年度裁字第1912裁定以抗告o理由而g回，是本件以最高行政法院裁定榇_定K局裁定。人四J_定K局裁定所m用之系定，未明定寄存送_自寄存日起10日始生送_效力，褂|法第16l定，向本院解法。
3
查上_法官案，均法院裁定停止VA程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，予受理。又上_人民案，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，亦予受理。
4
核上_法官及人民案，均涉及系定有o`之疑x，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
5
法所定人民之自由及嗬甚V，基於保障人民自由及嗬之考量，法律定之w热莨滩坏眠`背法，其施w热葜程序，以及於基本嗬受干Ar提供mr之救途剑除法就人身自由已於第8l所明定者外，其N程序，仍符合法治之正法律程序原t，始c法保障人民自由及嗬之意旨o`（本院字第488解⒄眨。至於家CP所制定之程序，是否正，而c法正法律程序原t之要求o`，除考量法有o特e定外，仍依事物I域，所涉及基本嗬之N、限制之度及、所欲追求之公共利益、Q定CP之功能合m性、有o替代程序及各可能程序之成本等因素，C合考量而檎J定（本院字第689、第709及第739解⒄眨。
6
行政文之送_，S法定送_CP送_於事人或其他PS人之文，依有P送_定，交付於受送_人本人；於不能交付本人r，以其他方式使其知悉文热莼蚓屿犊傻弥悉之地位，俾使行政行榘l生法定效力，K利受送_人Q定是否楸匾之行椋以保障其嘁妫ū驹横字第667解⒄眨。是行政文送_之程序，如C合考量前述各因素而僬，即c法正法律程序原t之要求o`。
7
行政程序法乃行政CP行政行遵守之程序，其目的S榇_保依法行政原t，以保障人民嘁妫提高行政效能，增M人民於行政之信（行政程序法第1l定⒄眨。
8
就保障人民嘁嫜裕盒姓CP行政行橹N繁多，法律效果各（同法第2l第1定⒄眨。有定人民得依法提起行政A者，例如行政分（V法第1l以下定、行政VA法第4l以下定及行政程序法第109l定⒄眨；有定通知、Y提供，而未直接涉及A者，例如通知程序⒓樱ㄐ姓程序法第23l定⒄眨、通知⒓勇C（同法第55l及第62l定⒄眨、通知述意（同法第39l、第102l及第104l定⒄眨┑取８黝行政行椋如有以文使人民知悉之必要者，均依有P送_定橹，使人民知悉行政文热莼蚓屿犊傻弥悉之地位，以保障人民受合法通知之嗬，俾利其Q定是否楸匾之行椤Ｐ姓文之送_，或可能涉及人民循序提起A救期g之起算，c人民受法第16l保障之程序性基本嘤嘘P（本院字第610、第663及第667解⒄眨；或可能c提起A救o直接相P，惟仍涉及人民受法保障之其他自由或嗬。是行政文送_之程序，自符合法正法律程序原t之要求。
9
就提高行政效能言：行政嗑哂兄印⒎eO、C蛹叭面之特|。行政程序法所之行政行椋有涉及行政CP依喟l诱撸亦有依人民申而橹者（行政程序法第34l及第35l定⒄眨；有θ嗣癜l生效果者，亦有l生授益效果者（同法第117l及第121l定⒄眨；其性|可能樾姓分，然而亦不乏行政契s或其他N之行政行椋ㄍ法第100l、第139l及第167l等定⒄眨，不一而足。是行政行榫哂腥面性、多元性之特徵，人民受送_之行政文所涉情形亦O檠}s，非可一概而。各N型行政文之送_，不但可能c人民救期g之起算或行政程序之利M行有P，亦攸P行政行榫烤棺院r起合法l生效力（例如行政分之生效rc公法上求r效之r效中r等），c提高行政效能以So公共利益有密切PS。特e是行政文之送_，傧嚓P制度所遵循程序之一h，相PCPπ姓文送_之程序如何制定，自有其提高行政效能I需求之考量，在不褂|法正法律程序要求之前提下，自得裁量Q定之，此乃倭⒎ㄐ纬芍，於判嘈姓文送_之程序是否正，自予以m度之尊重。
10
系定明定：「（第1）送_，不能依前二l定橹者，得⑽寄存送_地之地方自治或警察CP，K作送_通知煞荩一份黏N於受送_人住居所、事账、II所或其就I所T首，另一份交由居D交或置於送_所信箱或其他m位置，以樗瓦_。（第2）前情形，由]政CP樗瓦_者，得⑽寄存於送_地之]政CP。（第3）寄存CP自收受寄存文之日起，保存3月。」由此可知，寄存送_乃一般送_、a充送_或留置送_（同法第72l及第73l定⒄眨┚o法完成送_r之o助、替代手段。而不一般送_、a充送_或留置送_，均以使受送_人可得知悉受送_文榘l生送_效力之要件，作榍伴_送_方式之o助、替代手段之寄存送_，亦使受送_人於可得知悉之地位，即橐炎恪＜拇嫠瓦_先以送_通知之黏NcD交、置放作樗瓦_方式，再⑽寄存於送_所之地方自治、警察CP或]C，便利人民Sr就近前往I取，藉以F送_目的。文於上_CP（）K保存3月，亦已兼文安全、秘密c人民之受I可能。就因人民申而l又行政程序而言，人民提供送_所予行政CP，得A行政文之送_。若S行政CP依喽l又行政程序，亦得於o予人民述意Cr，加以_定行政文之送_所（同法第39l第1及第102l定⒄眨，人民亦得A行政文之送_。v僖婪ㄎ阌故孪冉o予述意C者（同法第103l定⒄眨，行政CP仍得依受送_人之前所登之艏、事账、II所或就I所等相PY料（艏法第4l、第21l、商I登法第9l、第14l、第15l、公司法第393l及公司登k法第4l定⒄眨，判受送_之住、居所、事账、II所或就I所而樗瓦_。因上_送_所S受送_人日常生活活又所，寄存送_以黏NcD交、置放之送_方式，已使受送_人於可得知悉之B。C合考量寄存送_乃一般送_、a充送_或留置送_之o助、替代手段、行政行橹多有浴⑷嗣袷芎戏ㄍㄖ嘀保障，以及行政效能之公共利益等因素，足J系定所O寄存送_之程序及方式，尚Q乐、妥m，t以行政文依法寄存送_完r作榘l生送_效力之rc，整w而言，其程序尚僬，c法正法律程序原t之要求o`，自不能H因系定未以寄存日起一定rg始生送_效力，即^寄存送_之程序有不正之。
11
系定所O寄存送_之程序及方式，固符合法正法律程序原t之要求，已如上述，然榍笕嗣窕本嗬@得更橥走m、有效之保障，相PCP亦非不得⒆妹袷略VA法第138l第2及行政VA法第73l第3等定，就寄存送_之生效日或其救期g之起算另樵O，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J
（蔡宗珍大法官避理本案）"
"1
人最高法院刑事第四庭（下Q人一）理同院109年度台抗字第928⑷寺明h抗告案件，Jm用之刑法第78l第1本文定（下Q系定），有`疑x，因而裁定停止VA程序，向本院解法。意旨略以：抗告人_敏曜前因犯⑷俗锝判o期徒刑_定入O绦嗅幔假出O，於假中因故意更犯刑法第185l之3第1第1款之不能安全{罪，判有期徒刑2月_定後，由法詹恳老定撤N其假，z察官以指]绦性假撤N後之刑25年，抗告人z察官之指]绦新明h，_掣叩确ㄔ阂109年度字第392刑事裁定g回，抗告人不服，向院提起抗告；查系定於受假人於假中故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，均撤N其假，Ko^分所犯罪名及宣告之有期徒刑刑度p重，法院亦o依具w案之犯罪情、特性及受假人人特殊事由等裁量是否撤N假之空g，一律予撤N假，使已逐u回w社之受假人，如|犯p微罪名，於不符合刑法第61l所定免除其刑要件之情形下，受6月以下有期徒刑之宣告，即撤N其假，绦刑25年，致生行槿怂受之刑P超^其所罪之案，其人身自由因此遭受^苛侵害部分，θ嗣袷法第8l保障人身自由所橄拗疲褂|法第23l比例原t等Z。
2
人最高法院刑事第三庭（下Q人二）理同院109年度台抗字第778椭伪I匪l例案件及同年度台字第127椭伪I匪l例明h案件，Jm用之系定，有`疑x，因而停止VA程序，向本院解法。意旨略以：抗告人皇e前因犯I罪判o期徒刑_定入O绦嗅幔假出O，於假中因故意更犯刑法第185l之4之肇事逃逸罪，判有期徒刑1年1月_定後，由法詹恳老定撤N其假，z察官以指]绦性假撤N後之刑25年，抗告人z察官之指]绦新明h，_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷109年度字第483刑事裁定g回，υ裁定提起抗告。又明h人姜\x前因犯劫而ψ锝判o期徒刑_定入O绦嗅幔假出O，於假中因故意更犯修正前和及少年性交易防制l例第29l之Bm以V告物散布足以引T人樾越灰子息之罪，判有期徒刑3月_定後，由法詹恳老定撤N其假，z察官以指]绦性假撤N後之刑25年，乃z察官之指]绦新明h。查系定使假中更犯罪之人，不分更犯之罪p重及受宣告有期徒刑L短，一律撤N假，致更犯p罪之受假人重回Oz绦虚L期刑，且更犯罪之裁判Y果，槭芗籴人否撤N假之唯一剩o以法官就更犯罪我皇录之ur，全P否定受刑人假前，於Oz绦衅陂g，L期^察後所殂悔有之C合ur，手段y^m，又@偏x假制度Sf助受刑人早日[牢z桎梏，w社之目的，自不符比例原t等Z。
3
人_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷盒淌碌谌庭（下Q人三）理同院107年度字第703明h案件，Jm用之系定，有`疑x，因而裁定停止VA程序，向本院解法。意旨略以：明h人~前因犯劫ξ此熳锝判o期徒刑_定入O绦嗅幔假出O，於假中因故意更犯刑法第185l之3第1第1款之不能安全{罪，判有期徒刑2月_定後，由法詹恳老定撤N其假，z察官以指]绦性假撤N後之刑25年，乃z察官之指]绦新明h。查系定致假後N刑期^L者，如因微罪p判而撤N假，t再服L期刑，已`反比例原t等Z。
4
人_撑_南地方法院行政VA庭I股法官（下Q人四）理同院109年度O字第1撤N假分案件，Jm用之系定，有`疑x，因而裁定停止VA程序，向本院解法。意旨略以：原告S俊A前因犯⑷说茸锝判o期徒刑_定入O绦嗅幔假出O，於假中因故意更犯刑法第185l之3第1第1款之不能安全{罪，判有期徒刑4月_定後，由法詹恳老定撤N其假，z察官以指]绦性假撤N後之刑25年，原告J撤N假分，就系定未作合之裁量提起行政VA。查系定就撤N假，未^分受假人行橹情睢⑸矸帧⒛昙o、後罪宣告刑、罪名、前後罪P等因素，o予不同法律效果之裁量空g，定一律撤N其假，致p重失衡，形成@然^苛之P，^度侵害人民人身自由，`反法第23l比例原t等Z。
5
人平（下Q人五）前因犯⑷俗锝判o期徒刑_定入O绦嗅幔假出O，於假中因故意更犯刑法第221l第1之制性交罪及同法第277l第1之害罪，判有期徒刑及定绦杏衅谕叫4年2月_定後，由法詹恳老定撤N其假，z察官以指]绦性假撤N後之刑25年。人五z察官之指]绦新明h，_掣咝鄣胤椒ㄔ阂108年度字第660刑事裁定g回明h，人五提起抗告，f_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷阂108年度抗字第260刑事裁定及最高法院以108年度台抗字第1485刑事裁定（_定K局裁定）g回抗告_定。人五J_定K局裁定所m用之系定有`反法正法律程序、比例原t及平等原t，侵害人民人身自由之疑x，解法。
6
查受假人於法詹砍蜂N假之分，於109年7月15日Oz行刑法第134l修正施行前，不得直接明不服，H得就z察官P於假撤N後绦刑之指]，依刑事VA法第484l定向普通法院刑事庭明h；前_Oz行刑法第134l修正施行後，依同l定，受刑人於撤N假之分不服，依同法提起而不服其Q定，或提起逾2月不Q定或延LQ定期g逾2月不Q定者，向Oz所在地或绦斜Ｗo管束地之地方法院行政VA庭提起撤NVA。
7
人一至三S於前_Oz行刑法修正施行前，受理受刑人於z察官刑指]之明h，人四tS於前_Oz行刑法修正施行後，受理受刑人求撤N法詹砍蜂N假分之行政VA，均儆嗍芾碇管法院。人一至四均依法裁定停止VA程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核其c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，均予受理。又人五案核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款要件相符，亦予受理。上_案，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
8
人民身w之自由予保障，法第8l定有明文。人身自由乃人民行使其法上各自由嗬所不可或缺之前提，立法CP如楸Ｗo合乎法r值之特定重要法益，m非不得制定限制人身自由之法律，但如使人身自由遭受^度Z，即有`法第23l比例原t，而不符法第8l保障人民身w自由之意旨。
9
假制度之目的在使受徒刑绦卸有悛悔K符合法定要件者，得停止徒刑之绦校以促使受刑人eOw社（刑法第77l、Oz行刑法第116l及第138l第2⒄眨。假分主管CP作成後，受假人因此停止徒刑之绦卸出z，如陀枰猿蜂N，再绦刑，非特直接涉及受假人之人身自由限制，ζ湟w社而I已享有之各N嘁妫亦生重大影（本院字第681解⒄眨。是撤N假之分，m非使受假人另承受新刑P，然以绦刑槌蜂N假之主要法律效果，受假人再次入O服刑，其人身自由因而受到限制，自符合法第23l比例原t，始符法第8l保障人民身w自由之意旨。
10
查Oz行刑，乃家於犯罪人绦行塘P之主要方式之一，Oz行刑除公正蠹耙话泐A防目的外，主要在於C正、教化受刑人，促使受刑人改悔向上，培B其m社生活之能力，f助其w社生活（Oz行刑法第1l立法f明⒄眨。假之目的亦在於鼓钍苄倘烁倪^自新，o予已m於社生活之受刑人提前出z，重返自由社，以利其更生（86年修正刑法第77l立法f明，另行刑累M遇l例第76l⒄眨。是不在O绦型叫袒蚣籴，均在f助受刑人得以重返自由社。假HS使受刑人由完全受O禁之Ozh境，~入完全自由放之^程中，於符合一定l件，K受保o管束之公嗔ΡO督下（刑法第93l第2⒄眨，提前放之n制度，亦即於刑P绦羞^程中，由C遇D樯遇之D向C制。因此，法律乃定於在O绦衅陂g，如受刑人不m合提前回w社，t不予假，^m在O绦校以F家刑P唷ｌ掇D樯遇之假期g，如受假人有不m合回w社之事l生者，t撤N假使受假人回椭帘Oz之C遇。
11
系定明定：「假中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，於判Q_定後6月以龋撤N其假。」目的在於使不m合社遇之受假人，回椭帘Oz之C遇，绦家刑P啵其固S楸Ｗo合乎法r值之特定重要法益。然受刑人是否m合假，使其提前出z，回w社，本⒆檬苄倘酥犯行情、在O行睢⒎缸锛o、教化C治遇成效、更生及其他有P事，C合判嗥溷悔情形（Oz行刑法第116l第1及受刑人假施k法第3l⒄眨。一旦准予假，表示受假人m宜在保o管束之公嗔ΡO督下，提前出z重返社。因此，受假人於假中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，是否撤N其假，使其回椭帘Oz之C遇，自依其是否仍m合社生活，亦即是否已`背假之初衷而榕啵方能平衡撤N假目的c受假人之人身自由保障。於受假人故意更犯之罪S受刑或6月以下有期徒刑宣告之情形，就更犯之罪，或翰绦校或得易科P金或易服社樱ㄐ谭ǖ41l及第74l第1⒄眨，t是否更原受之社遇，改槿氡O绦兄C遇，自再案酌有o基於特eA防考量，而有必要使受假人再入O绦刑之具w情睿例如ι危害程度、再犯可能性及悛悔情形等），不H因更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，即一律撤N其假，致受刑或6月以下有期徒刑宣告且o特eA防考量必要之案，均再入O绦刑。
12
C上，系定不分受假人是否受刑或6月以下有期徒刑之宣告，以及有o基於特eA防考量，使其再入O绦刑之必要之具w情睿H因更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，即一律撤N其假，致受刑或6月以下有期徒刑宣告且o特eA防考量必要之案受假人，均再入O绦刑，於此龋其所袢≈手段，就目的之_成言，尚非必要，褂|法第23l比例原t，c法第8l保障人身自由之意旨有`，自本解公布之日起失其效力。系定修正前，相PCP就假中因故意更犯罪，受刑或6月以下有期徒刑宣告者，依本解意旨，案酌是否撤N其假。
13
至人以解之原因案件，若所涉更犯罪之罪，K非受刑或6月以下有期徒刑宣告者，即非俦窘忉文所指相PCP依本解意旨，案酌是否撤N其假之，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
本件人I永煌、王Si、明、潘正吉、新裕前以_北市政府中A民81年12月14日府工二字第81086893公告「_北市都市公共O施保留地（通Pz）案」（下Q系都市），就人所有之土地中央研究院放保留而由CP用地更榈谌N住宅^，惟30%之土地作公共O施，同r法定空地亦配合集中留O，使其等遭受p失，能否提起行政VA以Y救之h，向本院a充解本院字第156解。本院其作出字第742解（下Q系解），其热萋砸裕骸付际杏M定CP依定所槎ㄆ谕ūPz……如其中具w目有直接限制一定^域忍囟ㄈ嘶蚩傻么_定多等酥嘁婊蛟黾悠湄者，基於有嗬即有救之法原t，S其就部分提起V或行政VA以Y救」。本件人依系解提起再之V，最高行政法院107年度判字第487判Q（下Q_定K局判Q），m用系解，mJ有再理由，但以系都市早於81年12月14日公告，ζ涮崞鹦姓救期g自同年月15日起算，而人s於102年10月17日始提起V，明@逾法定得提起V之救期g，故J原_定判Qg回人之上V，Y即o不合，亩J定人再之V，仍o理由而g回。
2
按事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核_有文字晦不明、C不周或其他正理由者，予受理（本院字第784解⒄眨。本件人主_定K局判Qm用系解之Y果，於都市M定CP所槎ㄆ谕ūPz中「S其就部分提起V或行政VA以Y救」之法定救期g如何起算，始符法第16l保障人民V嗯cVA嘀意旨仍有疑x，而a充解系解，核其具有正理由，予受理，爰作成本解，理由如下：
3
本院所橹解，有拘束全各CP及人民之效力。各CP理有P事，依解意旨橹。又本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力（本院字第177及第185解⒄眨。原因案件之人，自解公布之日起，即得有利之解，依法行使其嗬，以符合法保障人民VA嘀意旨，K肯定其So法之I（本院字第725、第741及第757解⒄眨。
4
查系解公布前，人民於都市M定CP依定所槎ㄆ谕ūPz，Ko法律依得以提起V或行政VA以Y救，故人於系都市公告後未於法定期g忍崞鹪V，依r法律m用之情形，自yw於人。r系都市俜ㄒ性|，人v然於公告r客^上得以知悉公告热荩是否即可理解此一外^俜ㄒ命令之都市定期通Pz，其中具w目樾姓分而得及r提司法查，於系解公布前亦y以期待。按系解要求「立法CP於本解公布之日起二年仍鲇相P定，使人民得就`法之都市，Jp害其嗬或法律上利益者，提起VA以Y救」。立法院爰修正公布行政VA法第98l之5、第263ll文，K增公布第237l之18至第237l之31l文及第二第五章章名「都市查程序」，K自109年7月1日施行，以落系解（立法院公蟮108卷第103期院o第104至第108及所附l文φ毡⒄眨。是因人a充解字第156解而作出系解，已促使行政VA法之修改K增都市查程序Ｕ拢法之So_有I。
5
嗣人滔解就原因案件提起再之V，s因V逾期之理由而遭g回。然於系解公布前人之原因案件So奶岢鲂姓救之情形，於系解公布後，人ο都市始得表示不服。若要求人ο都市之V必於公告30日忍岢觯已n予^高之x占俺绦蜇，θ嗣裰V、VA嘀保障有所不足，而系解ΥK未有所示。楸Ｕ先嗣裰V、VA啵K符本院鼓钺人之意旨，系解予a充如下：本件人於系解公布之日起30日人提再之V，橐鸯斗ǘǖ锰崞鹪V之期g认蛟V管CP提起V。
6
人於本解公布後，得依本解就本解之_定K局判Q依法提起再，有PCP就人於系都市V期g之遵守，依本解意旨k理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元　x洋　翁郎　罨J
蔡宗珍
（S虹霞大法官避理本案）"
"1
人芴日H股份有限公司助F法人弘道老人福利基金k理「不老粝A袅熊」（下Q系），因民情疑涉`反菸害防制法定，l生福利部民健康署（改制前樾姓院l生署民健康局，下Q民健康署）⑶敖谊情Y料函D_北市政府l生局查。_北市政府l生局{查後，J人於中A民100年6月至102年6月g藉由提供M捐助及志工服辗绞劫助系，K透^媒w揭露上述助息，有助於提升其企I形象，M而增加民ζ浜酶信cΞa品之J同感及I意，已直接或g接a生菸品宣餍袖N或提升吸菸形象之Y果，`反菸害防制法第9l第8款定，乃依同法第26l第1定，以103年3月17日北市l健字第10331052600600裁，人新_500f元PD。人不服，提起V，遭g回後，吞崞鹦姓VA，f_北高等行政法院103年度V字第1232判Q及最高行政法院104年度判字第576判Q（下Q_定K局判Q）g回_定。
2
人J_定K局判Q所m用之菸害防制法第2l第4款（下Q系定一）、第5款（下Q系定二）、第9l第8款（下Q系定三）定，及民健康署102年10月11日健菸字第1029911263函（下Q系函），限制菸品I者於助公益慈善活又薪衣镀涿Q，有`反法律明_性原t，K侵害人民受法保障之言自由及平等嗟嗬之疑x；系函f明二另有`反法律保留原t、法律不溯及既往原t、信保o原t及比例原t之疑x，向本院解法。核其，c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
3
一、系定一至三c法律明_性原t均尚o`背
4
法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言，立法者於制定法律r，仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，牧⒎ㄉ线m\用不_定法律概念而橄之定。依本院v斫忉，如法律定之意x，自法l文x、立法目的c法w系整wP性^c^察，非y以理解，且案事是否凫斗律所欲之ο螅槭芤者所得A，K可由司法查加以J定及判嗾撸即o`反法律明_性原t（本院字第432、第594、第768及第793解⒄眨。
5
菸害防制法第2lS就法之重要用~予以定x，系定一明定：「四、菸品V告：指以任何形式之商I宣鳌⒋黉N、建h或行樱其直接或g接之目的或效果在於Σ惶囟ㄖ消M者推N或促M菸品使用。」其所Q「商I」，槲法制常之用Z（如商IFw法、商I登法、商I法等）。除可⒄掌渌相P法律而轶w系解外，尤C合系定一之其他文字一憷斫猓不能割裂解。至所Q「直接或g接之目的或效果」，其目的在避免菸品I者（包含菸品u造、入或uI者，下同）假助之名，而_V告之，其解m用，m有於主管CP之案J定，然此c一般法律定之用ZKo不同。按法律用Z多仍使用自然Z言，而非精密定x之特定文字、底只蚍，v仍有解m用之案J定空g，亦非然不明_。系定一所Q之「商I」宣鳌⒋黉N、建h或行樱S指菸品「V告」或其他菸品促N之行椋亦即直接或g接具推N或促M菸品使用之效果，以求@得菸品N售a利益之活印４祟活庸潭嘁垣@得利益橹苯幽康模然立法者楸苊廨纹I者以非典型V告之方式而g接_到c菸品V告相似之促N菸品效果，因此在系定一明定「其直接或g接之目的或效果在於Σ惶囟ㄖ消M者推N或促M菸品使用」者，均佥纹V告。是受者可理解系定一所Q「商I」宣鞯刃椋即指楂@取利益之各行椤
6
系定二明定：「五、菸品助：指θ魏问录、活踊人袢∪魏涡问街捐助，其直接或g接之目的或效果在於Σ惶囟ㄖ消M者推N或促M菸品使用。」其所Q之菸品「助」，S泛指「θ魏问录、活踊人袢∪魏涡问街捐助」，且涉及菸品之助，其指涉自倜鞔_。
7
系定三明定：「促N菸品或檩纹V告，不得以下列方式橹：……八、以茶、餐、f明、品、演唱、演v、w育或公益等活樱或其他似方式樾鳌！蛊渌Q「促N」、「V告」及「宣鳌怪用Z，於系定一或二即已出F，自c系定一或二之相同用Z橄嗤之理解。
8
是系定一就「菸品V告」所槎x、系定二就「菸品助」所槎x及系定三定之文x，其意x槭芤者所得J知，而非y以理解；又案事是否凫渡鲜鲆定所欲之，亦槭芤者所得A，K得由司法查加以J定及判啵均c法律明_性原t尚o`背。
9
二、系定三c法保障言自由之意旨尚o`
10
（一）以查之嗬及查
11
法第11l定，人民之言自由予保障。言自由，在於保障意之自由流通，使人民有取得充分Y及自我F之C，包括政治、Wg、宗教及商I言等，K依其性|而有不同之保o及限制之t。其中非P公意形成、真理lF或信仰表_之商I言，固兼具意表_之性|，然尚不能c其他言自由之保障等量R^，立法者亦得ιI言檩^栏裰。商品V告所提供之息，其热蓓非尾或不致a生`ё饔茫K以合法交易槟康亩有助於消M大作出上之合理抉裾撸始受法第11l言自由之保障。家楸Ｕ舷M者@得真而完整之Y，避免商品V告或耸热菰斐烧`ё饔茫或樵鲞M其他重要公共利益目的（如保o民健康），自得立法袢∨c上述目的之_成g具有|P之手段，限制商品V告（本院字第414、第577及第744解⒄眨。
12
（二）系定三限制菸品I者之商I言自由
13
系定三明文禁止任何人（包括菸品I者）以茶、餐、f明、品、演唱、演v、w育或公益等活樱或其他似之宣鞣绞剑促N菸品或檩纹V告，已涉及菸品I者l表商I言自由之限制。
14
按菸害防制法第9l定於96年7月11日修正前，原於l第1第7款、第8款分e定：「促N菸品或檩纹V告，不得以下列方式橹：……七、以菸品品牌名Q助或ekw育、g或其他活印０恕⒁暂纹菲放泼Qe行或助品、演唱及演v。……」同l第3另定：「菸品u造、入或uI者，得以其公司名x助或ek各活印５不得在活鏊檩纹分品、N售或M行促N活印！挂来耍以菸品品牌名Q助或ek各N活樱不是否直接涉及菸品，均在禁止之列；惟菸品I者仍得以其公司名x（但非菸品品牌名Q）助或ek各活樱H不得樵l但所定之菸品品、N售或促N活印96年7月11日修正r，th除或整闵祥_定，未再明文^分「以菸品品牌名Q助活印够颉敢暂纹饭司名x助活印梗其立法理由椋骸浮…十二、槎沤^F行菸商利用公司名x助活樱s_到g接菸品V告之目的，爰h除第3，未硐嚓P活又仍回w第1各款有P禁止以特定方式促N菸品或檩纹V告之定。」（立法院公蟮95卷第2期院o，第180至第183⒄眨。蚀耍依立法理由所述，若有菸品I者以其公司名x助各N活樱即回w菸害防制法第9l各款定，而案具w判喔髟助行槭欠裆婕案骺钏禁止之促N菸品或檩纹V告之方式，尚y^系定三已全面禁止菸品I者以公司名x@名助任何形式之活印
15
（三）系定三c法保障言自由之意旨尚o`背
16
查菸害防制法第1l前段定：「榉乐戚魏ΓSo民健康，特制定本法」，故系定三限制V告或促N菸品之目的，即在p少菸品之使用、防制菸害及So民健康。此等目的S樽非笾匾公共利益，而俸。又菸品I者之@名助行椋案J定Y果，如其直接或g接目的或效果在於Σ惶囟ㄖ消M者推N或促M菸品使用，即橄定三所禁止之宣鳎以避免菸品I者假助之名，而_V告或促N菸品之，同ra生破妮纹啡フ常化之面效果，n糨魏Ψ乐普策。就此而言，系定三之限制手段c上述立法目的之_成g，_具|P，亦俸。是系定三c法保障言自由之意旨尚o`背。
17
三、系定三c法保障平等嘀意旨尚o`背
18
法第7l保障人民之平等啵K不然禁止家椴e待遇。法所椴e待遇，是否符合平等保障之要求，差e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第722、第745、第750及第791解⒄眨。法如以N族、性e、性A向等榉诸，因此等分往往涉及y以改之人特徵，或偈苡懈鞣N事上或法律上之排斥或歧者，或樯上孤立隔^之少登檎治上之弱荩本院於此等分，加查，而m用栏窕蜉^栏裰查剩以判嗥浜性（本院字第748解⒄眨。反之，法所袢≈分如非上述分，且其差e待遇K不涉及攸P人人格l展及人性尊乐重要基本嗬，本院自得视枰查，如其立法目的S樽非笳公共利益，且其分c目的之_成g有合理P，即c法第7l平等啾Ｕo`。
19
按系定三之目的S榉乐戚魏Α⒕So民健康。此等目的所追求之公共利益，不H正，甚至已僦匾。至系定三就菸品I者部分有上述限制，於此龋mS以表意人之身分榉诸，然非查之分。另各食品、菸品、酒商品等，於人w健康之影用嬗挟，y有比^基A（本院字第577解⒄眨。v依人之主，以可能p害人身w健康之菸品、酒、榔等商品楸容^ο螅然菸品除p害吸者本人之身w健康外，因吸菸所a生之二手菸另ξ菸者以外之人a生身w健康之p害，甚至於言兄D女之胎阂嗫赡茉斐山】瞪喜涣加绊，而c上述榔、酒等商品所可能造成之p害，仍儆e。故系定三基於菸品I者之身分所橹分，c追求民健康之目的g有合理P。
20
C上，系定三所追求之目的正，其所穹诸c目的之_成g，具有合理P，c法第7l平等啾Ｕ现意旨尚o`背。
21
四、系函f明二部分K未`反法律保留原t、法律不溯及既往原t、信保o原t及比例原t
22
系函f明二^：「……二、查98年1月11日修正施行前菸害防制法（以下Q本法）第9l第3定：『菸品u造、入或uI者，得以其公司名x助或ek各活印５不得在活鏊檩纹分品、N售或M行促N活印！黄h除理由S槎沤^菸商利用公司名x助活樱s_到g接檩纹V告之目的，爰h除之，相P活又仍回w第9l各款有P禁止以特定方式促N菸品或檩纹V告之定。同r菸害防制法增第2l第5款定：『菸品助，指θ魏问录、活踊人袢∪魏涡问街捐助，其直接或g接之目的或效果在於Σ惶囟ㄖ消M者推N或促M菸品使用。』是以，菸品助案件，回w本法第9l各款有P禁止以特定方式促N菸品或檩纹V告之定，Q言之，如助行橐阎苯踊蜷g接造成菸品宣餍袖N或提升吸菸形象之Y果，涉有`反本法第9l定之虞。」其热S主管CP本於法定啵U系定三之意涵，Kf明96年修正h除菸害防制法第9l第3定之理由，即「S槎沤^菸商利用公司名x助活樱s_到g接檩纹V告之目的」。如前所述，系定三既已限制菸品I者助涉及菸品V告或促N之任何形式之活樱以避免l生Σ惶囟ㄖ消M者推N或促M菸品使用之效果，系函f明二tHS重申其意涵及m用，不H符合系定三之立法意旨，亦未增加法律所o之限制，c法第23l法律保留原t尚o褂|。
23
人主系函f明二之效力溯及已完Y之事，Kc以往照J定什煌，`反法律不溯及既往原t及信保o原t等Z。按新之法，如涉及限制或Z人民嗬，或增加法律上之x眨原t上不得m用於法生效前I已KY之事或法律PS，是^法律不溯及既往原t（本院字第620、第717、第781、第782及第783解⒄眨。查系函f明二旨在U明已施行之系定三之m用，而未新法律所o且不利於人民之效果，c法律不溯及既往原t及信保o原t均o褂|。
24
人主系函f明二`反比例原t部分，按系定三有P限制菸品I者助部分，既c法保障言自由之意旨尚o褂|，系函f明二又未增加法律所o之限制，自亦o`法比例原t。
25
C上，系函f明二部分，c法律保留原t、法律不溯及既往原t、信保o原t及比例原t，均尚o`背。
26
至人主系函`反管法定原t部分，按菸害防制法既分定中央及地方主管CP，中央主管CP自有嘤C解性定，以f助下CPy一解法令及J定事。是系函f明二自未`反管法定原t。愦酥该鳌
27
五、不受理部分
28
人解菸害防制法第26l第1`部分，核其所，K未具w指摘定於客^上究有何褂|法之。另主菸草控制框架公s有`疑x部分，查公sK未榇_定K局判Q所m用，人自不得以之槁解之客w。又人主系函f明三就人之案行槭欠襁`反系定三所橹f明部分`，然系函f明三HS就案如何m用法律所橹f明，亦不得槁解之客w。是上述部分核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，均不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"

"1
人忠（下Q人一）於中A民98年g因`反毒品危害防制l例案件（下Q毒品案件），_嘲虻胤椒ㄔ号Q後，z察官及人一均向_掣叩确ㄔ禾崞鹕显V，院以99年度上V字第2192刑事判Q撤N原判Q，改依98年5月20日修正公布之毒品危害防制l例（下Q98年毒品l例）第4l第1及第2之u第一及第二毒品罪，徒最高法院100年度台上字第1633刑事判Q以人一之上V不合法律上之程式橛啥g回_定，是其以上__掣叩确ㄔ盒淌屡Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q一）。人一主_定K局判Q一所|援用之最高法院25年非字第123刑事判例（下Q系判例一）要旨^u毒品罪，K不以入後托匈u出成要件，o要以I利槟康模⒍酒坟入或u出，有一於此，犯罪即完成，而以u既遂罪，有褂|法之疑x，向本院解。
2
人怯明（下Q人二）於99年g因毒品案件，先後_趁缋醯胤椒ㄔ杭芭_掣叩确ㄔ号_中分院判Q罪刑。嗣最高法院撤N原判Q，Kl回更。_掣叩确ㄔ号_中分院100年度上更（一）字第56刑事判Q依98年毒品l例第4l第1之u第一毒品罪，徒最高法院101年度台上字第3686刑事判Q以人二之上V不合法律上之程式橛啥g回_定，是其以上__掣叩确ㄔ号_中分院更判Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q二）。人二主_定K局判Q二所m用之最高法院67年台上字第2500刑事判例（下Q系判例二）要旨^u行椋不以入之後托匈u出橐件，只要以I利槟康亩入或u出，犯罪即橥瓿桑有褂|法之疑x，向本院解。
3
人安家（下Q人三）於99年g因毒品案件，先後_撑_北地方法院及_掣叩确ㄔ99年度上重V字第67刑事判Q，依98年毒品l例第4l第1之u第一毒品罪，徒最高法院100年度台上字第1106刑事判Q以人三之上V不合法律上之程式橛啥g回_定，是其以上__掣叩确ㄔ盒淌屡Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q三）。人三主_定K局判Q三所|援用之系判例一有褂|法之疑x，向本院解。
4
人x昌盛（下Q人四）於99年g因毒品案件，先後_程@地方法院及_掣叩确ㄔ100年度上V字第3579刑事判Q，依98年毒品l例第4l第2、第3及第4之u第二、第三及第四毒品罪，徒最高法院101年度台上字第3439刑事判Q以人四之上V不合法律上之程式橛啥g回_定，是其以上__掣叩确ㄔ盒淌屡Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q四）。人四主_定K局判Q四所|援用之系判例一有褂|法之疑x，向本院解。
5
人志明（下Q人五）於94年g因毒品案件，先後_称|地方法院及_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷97年度上V字第1104刑事判Q，依92年7月9日修正公布之毒品危害防制l例（下Q92年毒品l例）第4l第1之u第一毒品罪，徒最高法院99年度台上字第292刑事判Q以人五之上V不合法律上之程式橛啥g回_定，是其以上__掣叩确ㄔ焊咝鄯衷盒淌屡Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q五）。人五主_定K局判Q五所m用之系判例二有褂|法之疑x，向本院解。
6
人俊廷（下Q人六）於94年g因毒品案件，先後_嘲虻胤椒ㄔ杭芭_掣叩确ㄔ盒淌屡Q，罪刑。嗣最高法院撤N原判Q，Kl回更。_掣叩确ㄔ焊判Q，依92年毒品l例第4l第1之u第一毒品罪，徒最高法院97年度台上字第1377刑事判Q以人六之上Vo理由而g回_定，是其以上_最高法院刑事判Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q六）。人六主_定K局判Q六S持第二法院J定其行成u毒品，m用之系判例二有褂|法之疑x，向本院解。
7
人王C焱（下Q人七）於97年g因毒品案件，先後_掣咝鄣胤椒ㄔ杭芭_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷盒淌屡Q，罪刑。嗣最高法院撤N原P於意Du而持有第一毒品部分之判Q，Kl回更。_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷98年度上更（一）字第121刑事判Q改以92年毒品l例第4l第1之u第一毒品罪等，徒最高法院99年度台上字第2400刑事判Q以人七之上V不合法律上之程式橛啥g回_定，是其以上__掣叩确ㄔ焊咝鄯衷焊判Q榇_定K局判Q（下Q_定K局判Q七）。人七主_定K局判Q七所|援用之系判例一有褂|法之疑x，向本院解。
8
按_定K局裁判援用判例以椴门兄依，而判例人民指摘檫`者，同命令予以查，迭本院解在案（本院字第154、第271、第374、第569及第582等解⒄眨。查_定K局判Q二、五及六，m用系判例二；_定K局判Q一、三、四及七就系判例一，m均未明_援用，但由其所持法律解判啵J皆已|援用（本院字第582、第622、第675、第698、第703及第771解⒄眨。次查，系判例一及二m最高法院於101年8月7日、8月21日、11月6日101年度第6次、第7次及第10次刑事庭h以不合r宜橛桑而Qh不再援用，惟前_7件_定K局判Q均作成於上述刑事庭h之前，K分em用或|援用系判例一或二，而人等|犯98年或92年毒品l例第4l之u毒品既遂罪。是人等之，核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款要件相符，均受理。
9
又上述7件案，分e涉及系判例一及二，c相同，爰予惆理，作成本解，理由如下：
10
按刑P法涉及人民生命、人身自由及a嘀限制或Z，家刑P嘀行使，栏褡袷法罪刑法定原t，行橹P，以行r之法律有明文定者橄蓿且法律所定之犯罪成要件，使一般受者得以理解，K具A之可能性（本院字第602解⒄眨。法院解m用刑事法律r，就犯罪成要件不得U或增加法律定所o之热荩而U增可P行楣。法院M法108年1月4日修正公布，同年7月4日施行前，於`查上，同命令予以查之刑事判例，尤如此，否t即有悖於法罪刑法定原t。
11
查人等行rm用之92年及98年毒品l例第4l第1至第4，分e定：「（第1）……u第一毒品者，死刑或o期徒刑……。（第2）……u第二毒品者，o期徒刑或7年以上有期徒刑……。（第3）……u第三毒品者，5年以上有期徒刑……。（第4）……u第四毒品者，3年以上10年以下有期徒刑……。」（本l文嗣後分e於104年2月4日、109年1月15日啥刃拚，惟H加重P之刑度，成要件均未修正。）
12
按刑P定之用Z以受者得以理解及可A之式忉之，始符合刑法解之明_性要求，俾能避免恣意入人民於罪，而c法保障人民基本嘀意旨相符。前_l文成要件中所Q之「u」一~，根前各版本o典所d，或解槌鍪畚锲罚或解橘入物品再D售，o何者，所^u之核心意x均在出售，均非沃纲入物品之行椤
13
再就毒品危害防制l例（下Q毒品l例）第4l本身之w系著眼，l第1至第4⒇u毒品cu造、\毒品之成要件懔校Kυ三N犯罪B樱科以相同之法定刑。由此推，本l所指之「u」毒品行乐爻潭龋cu造及\毒品相。所^u造毒品S⒍酒o至有，予以生a，M而得危害他人；而\毒品S囊坏剡\至他地，使毒品流通於他地，a生危害。基於同一法理，u毒品罪，在P「u出」毒品，因而a生毒品危害之行椋wu如此解，其乐爻潭仁寂c上述u造c\毒品之危害相。
14
次就毒品l例整ww系^之，本l例第5l及第14l第1及第2分e定有「『意Du而持有』毒品罪」、「『意Du而持有』粟N子、古柯N子或大麻N子罪」，如二l文所Qu一~之理解得沃纲入，荼爻霈FH意D入即持有毒品之不合理解Y果。基於同l例散不同l文之同一用~，有同一群之w系解，益毒品l例第4l所Q之u，非得沃纲入之行椤
15
另本l例第4l第6及第5l，分e定有「u毒品未遂罪」及「意Du而持有毒品罪」；而就「渭入而持有」毒品之犯罪B樱本l例於第11l亦定有「持有毒品罪」之相。亦即，立法者於衡量不同B又毒品犯罪行椋及所欲So法益之重要性、防止侵害之可能性及事後C正行槿酥必要性後，於本l例第4l第1至第4、第6、第5l及第11l，⒇u毒品、持有毒品之行椋建出「u毒品既遂」、「u毒品未遂」、「意Du而持有毒品」及「持有毒品」四N不同犯罪B又w系，K依行槿υ等犯罪所任之程度，定其P。是依前_定所建之w系，毒品l例第4l第1至第4所定之「u毒品既遂」，解上，指N售u出之行橐淹瓿烧叨言，不包含渭「入」毒品之情形。
16
又由v史解之^c而言，自F行毒品l例前身，即44年6月3日制定公布之戡yr期C清毒l例（下Q44年毒l例），就u、持有毒品之行椋即^分「u毒品（或f片）」、「u毒品（或f片）未遂」、「意Du而持有毒品（或f片）」及「持有毒品（或f片）」四不同之罪名，K由重至p定相法定刑度之立法模式（44年毒l例第5l、第6l、第7l及第10l⒄眨。l例其後m曾81年7月27日修正公布名Q槊C清毒l例、87年5月20日修正公布名Q槎酒肺：Ψ乐l例及全文修正共36l，及多次部修正，惟上述44年毒l例所_立之^eu毒品及持有毒品犯罪B樱迄今皆未有印Ｗ阋44年之後，立法者有意⒇u毒品及持有毒品之犯罪，予以@化^分，自始至K，均o意渭「入」毒品之行椋以「u毒品既遂」。
17
由是可知，不依文x解、w系解及立法者之原意，毒品l例第4l第1至第4所定u毒品既遂罪，H限於「N售u出」之行橐淹瓿桑始足。如有悖於上_意旨，U或增加法律定所o之热荩而U增可P行楣，即c法罪刑法定原t有`。
18
系判例一Q：「禁菸法上之uf片罪，K不以入之後托匈u出成要件，但使以I利槟康Ⅷf片入或Ⅷf片u出，有一於此，其犯罪即完成，均不得槲此臁！瓜判例二亦Q：「所^u行椋K不以入之後托匈u出橐件，o要以I利槟康模⒔入或u出，有一於此，其犯罪即橥瓿伞…俜缸锛人臁！咕J所^u，o要以I利槟康模而有入之行椋即足成。
19
惟毒品l例第4l第1至第4所定u毒品既遂罪，H限於「N售u出」之行橐淹瓿桑始足，I如前述。系判例一及二，其中P於以I利槟康亩一有「入」毒品之行椋即u毒品既遂罪部分，c上_u意旨不符，於此龋均有`法罪刑法定原t，褂|法第8l及第15l保障人民人身自由、生命嗉柏a嘀意旨。
20
人就本解之原因案件，得依本解意旨，依法定程序求救，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_趁缋醯胤椒ㄔ好缋鹾易庭快股法官等（下惴Q人一），理各法院如附表一所示之案件（人及原因案件如附表一，共13件案，15件原因案件），Jm用之刑法第239l定：「有配偶而c人通φ撸1年以下有期徒刑。其相φ咭嗤。」（下Q系定一）有褂|法之疑x，裁定停止VA程序後，向本院解法暨更司法院字第554解（下Q系解）。
2
人_程@地方法院刑事查庭直股法官等（下惴Q人二），理各法院如附表二所示之案件（人及原因案件如附表二，共2件案，3件原因案件），Jm用之系定一及刑事VA法第239l但：「但刑法第239l之罪，於配偶撤回告V者，其效力不及於相θ恕！梗ㄏ路Q系定二）有褂|法之疑x，裁定停止VA程序後，向本院解法暨更系解。
3
人林建宏（下Q人三）因涉犯通ψ锵樱z察官提起公V，_掣咝鄣胤椒ㄔ106年度易字第678刑事判Q判罪刑。人三上V後_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷107年度上易字第350刑事判Q，以上Vo理由g回_定。是本件，以前__掣叩确ㄔ焊咝鄯衷盒淌屡Q榇_定K局判Q。人三J前__定K局判Q所m用之系定一有褂|法之疑x，向本院解法暨更系解。
4
查人一及二之，均法院裁定停止VA程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核均c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，爰予受理。又人三之，核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款要件相符，亦予受理。
5
又人一至三之客w相同，均涉及系定一有o`，暨系解否更之疑x，爰惆理；人二另指摘系定二`部分，因系定二c系定一有密切P，亦惆理。
6
本院於中A民109年2月21日公告言~q事宜後，另有：
7
人_痴没地方法院刑事第五庭申股法官（下Q人四），理院107年度易字第1044、第1176及第1271妨害婚姻案件3件，Jm用之系定一有褂|法之疑x，裁定停止VA程序後，向本院解法暨更系解。
8
人林志宏（下Q人五）因涉犯相ψ锵樱z察官提起公V，_撑_中地方法院108年度易字第1670刑事判Q判罪刑。人五上V後_掣叩确ㄔ号_中分院108年度上易字第1237刑事判Q，以上Vo理由g回_定。是本件，以前__掣叩确ㄔ号_中分院判Q榇_定K局判Q。人五J前__定K局判Q所m用之系定一有褂|法之疑x，向本院解法暨更系解。
9
人林庭安（下Q人六）因涉犯相ψ锵樱z察官提起公V，_掣咝鄣胤椒ㄔ106年度易字第855刑事判Q判o罪。z察官不服提起上V，_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷107年度上易字第427刑事判Q撤N原判Q，改判人六有罪。人六上V後，最高法院108年度台上字第2772刑事判Q，J上V`背法律上程式，而以上V不合法g回_定。是本件以前__掣叩确ㄔ焊咝鄯衷号Q榇_定K局判Q。人六J前__定K局判Q所m用之系定一有褂|法之疑x，向本院解法暨更系解。
10
人林郁芸（下Q人七）因涉犯相ψ锵樱z察官提起公V，_撑_中地方法院107年度易字第3463刑事判Q判罪刑。人七上V後_掣叩确ㄔ号_中分院108年度上易字第547刑事判Q，以上Vo理由g回_定。是本件，以前__掣叩确ㄔ号_中分院判Q榇_定K局判Q。人七J前__定K局判Q所m用之系定一有褂|法之疑x，向本院解法暨更系解。
11
人詹民M、_秀燕（下惴Q人八）因分e涉犯通Α⑾ψ锵樱z察官提起公V，_嘲虻胤椒ㄔ海ìF更名榕_承卤钡胤椒ㄔ海101年度字第6872刑事判Q判罪刑。人八上V後_承卤钡胤椒ㄔ102年度上字第97刑事判Q，以上Vo理由g回_定。是本件，以前__承卤钡胤椒ㄔ号Q榇_定K局判Q。人八J前__定K局判Q所m用之系定一有褂|法之疑x，向本院解法。
12
人周方慰（下Q人九）因涉犯通ψ锵樱z察官提起公V，_撑_北地方法院106年度易字第889刑事判Q判罪刑。人九上V後_掣叩确ㄔ107年度上易字第1071刑事判Q，以上Vo理由g回_定。是本件，以前__掣叩确ㄔ号Q榇_定K局判Q。人九J前__定K局判Q所m用之系定一有褂|法之疑x，向本院解法。
13
查人四之，法院裁定停止VA程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，爰予受理。又人五至九之，核c大法第5l第1第2款要件相符，亦予受理。人四至九之客wc本件前_已受理惆理之客w相同，爰惆理。
14
本院公告言~q事宜後，依大法第13l第1定通知人一至三及PSCP包括法詹俊⑺痉ㄔ海ㄐ淌d）指派代表及代理人，於109年3月31日上午於法法庭行言~q（人四至九因S於公告言~q期日後始解，故未⑴c言~q），要旨如下： 
15
一、系定一及系解部分
16
1、人方主系定一`，且系解予更。其理由略以：（1）系解作成r（91年）於婚姻c家庭之社通念，於多年後已l生重大化。就法制面而言，Hg如n法法院、印度最高法院等已相^宣告通ψ镞`，我相P法制亦有演M，例如司法院大法官作成字第748解後，婚姻不HH是承d社功能之制度，更是人嗬、人格之展F，故系解有予z之必要。（2）系定一之行橐部分限制法第22l保障之性自主Q定嗉半[私啵恢撇靡t成法第8l人身自由之限制。η伴_嗬之限制，褫^栏裰查。（3）系定一之立法目的在於夫妻g之忠\x眨以S持婚姻c家庭制度，惟社c法制w之下，yJS合乎法r值之特定重要法益。（4）v立法目的合，系定一亦不合乎比例原t：就一般A防及特eA防而言，均o助於SM婚姻家庭；其所欲_成之目的，亦可藉由民事方式_成，故系定一之刑法手段，K非最小侵害手段；系定一褡杂尚讨P方式，c其欲保o之利益g，不符Mx比例原t。（5）系定一Y合刑法第245l第2宥恕定及系定二，H上形成判Q有罪之女性被告多於男性被告之性e差，有`法第7l等Z。
17
2、PSCP法詹恐系定一合，系解o更必要。其理由略以：（1）系解已就系定一之合性U述甚明，K指出是否以刑P手段P通Γ倭⒎ㄐ纬勺杂伞４蠓ü僮更解之情形甚少，如o情事更，op易更解之必要。司法院字第748解肯定婚姻所建之基本理秩序，K未改系解所欲So之婚姻及家庭秩序，且社情事Ko重大更迭，故系解o更之必要。（2）系定一限制法第22l所保障之[私嗉靶宰灾唷Ｏ解非H查，依解，系定一如符立法目的正性、刑P手段有助於立法目的_成、o其他侵害^小亦能_成相同目的之手段可Y\用，即o`之虞。（3）系解已U明系定一所裰刑P手段婚姻家庭之So，具有一般A防功能；如J民事p害r功能可取代刑P功能，等同肯J有富者得任意橥或相π椋且弱菖渑伎蛛y@得p害r，故民事手段o法取代刑P。（4）系定一樾e中立之立法，Ko`反法第7l情事等Z。
18
二、系定二部分
19
1、人二主系定二`，其理由略以：系定二之立法目的S槭狗蚱蘅梢栽缛彰xVAPS，促使婚姻PS得以延m，惟於^栏裰查下，此不俸之目的。再者，已橥Ω嬖V之配偶g，能否再^m婚姻PS容有疑，系定二之手段c其目的gyJ有|P等Z。
20
2、PSCP司法院（刑事d）J系定二`，其理由略以：（1）系定二m樾e中立之立法，但在`上s使得依系定一起V或罪之女性人碉@多於男性，故系定二在|上S以性e榛A而a生差e待遇，褫^栏裰查。（2）系定二S轭全夫妻情x、[私及避免婚姻、家庭破裂。就手段言，由於撤回告V之效力不及於相θ耍告V人及通θ司仍以C人身分作C或⑴c其他程序，手段未必有助於婚姻之So。其次，配偶g亦可能有其他告V乃之犯罪，就通ψ镌O特e定之理由K不充分。故系定二之手段c目的g欠缺|P等Z。
21
本院斟酌全q意旨，作成本解，理由如下： 
22
壹、系定一部分
23
一、有重新z系定一合性及系解之必要
24
查婚姻S配偶p方自主形成之永久Y合PS，除使配偶g在精神上、感情上c物|上得以互相扶持依存外，K具有各N社功能，乃家庭c社形成、l展之基A，婚姻自受法所保障（系解c本院字第748解⒄眨。惟S著社自由化c多元化之l展，⒅T代民主家婚姻法制之主要l展荩婚姻PS中人人格自主（包括性自主啵┲重要性，已更加受到肯定c重，而婚姻所承d之社功能t於相化。此由系定一婚姻PS中配偶性自主嘀限制，多年硪殉橹匾社h}可知。是法就此h}之定位cur，自有cr俱M之必要。此外，法所保障之基本喾Nc，亦本院解而持mU增c深化。本院字第585及第603解明_肯J槭法第22l保障之[私啵即檫m例。亩，系解所Q系定一「榫So婚姻、家庭制度及社生活秩序所必要……立法者就婚姻、家庭制度之Soc性行樽杂砷g所r值判啵K未逾越立法形成自由之空g」乙，已非o疑；尤其系定一是否仍合乎法比例原t之要求，更有本於法相P基本啾Ｕ现新^念再行查之必要。
25
二、以查之法嗬及其查基
26
系定一明定：「有配偶而c人通φ撸1年以下有期徒刑。其相φ咭嗤。」禁止有配偶者c第三人gl生性行椋S人得自主Q定是否及c何人l生性行橹性行樽杂桑亦即性自主啵所橹限制。按性自主嗯c人之人格有不可分x之PS，人自主Q定嘀一h，c人性尊烂芮邢嚓P，法第22l所保障之基本啵ㄏ解⒄眨。
27
系定一既限制人民受法保障之性自主啵符合法第23l比例原t，即符合目的正性，且限制有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，而c其所欲So法益之重要性亦合乎比例之PS。又性自主嗯c人之人格有不可分x之PS，是系定一π宰灾嘀限制，是否合於比例原t，自受^栏裰查。
28
三、系定一`
29
按婚姻制度具有So人秩序、性e平等、B育子女等社性功能，且因婚姻而生之永久Y合PS，亦具有使配偶p方在精神上、感情上c物|上互相扶持依存之功能。故家榫So婚姻，非不得制定相P，以s束配偶p方忠\x罩履行。查系定一以刑P制裁通及相π椋究其目的，在s束配偶p方履行互之婚姻忠\x眨以So婚姻制度及e婚姻之存m，核其目的僬。
30
首就系定一So婚姻忠\x罩目的言，其主要热在於So配偶gH密PS之排他性，不S有配偶者c第三人gl生性行槎破幕橐鲫PS。基於刑P之一般犯罪A防功能，系定一就通εc相π槭┮孕塘P制裁，自有一定程度阻等行橹作用。又配偶p方忠\x罩履行固榛橐鲫PS中重要之h，然婚姻忠\x丈胁坏韧於婚姻PS本身。配偶一方`反婚姻忠\x眨m可能危害或破呐渑奸g之H密PS，但尚不然妨害婚姻PS之存m。因此，系定一以刑P制裁通εc相π椋即便有助於阻此等行椋然就So婚姻制度或e婚姻PS之目的而言，其手段之m合性^低。惟整w而言，系定一尚非完全o助於其立法目的之_成。
31
惟基於刑P之一般A防犯罪功能，家固得就特定行檫`法ur，K袢⌒塘P手段予以制裁，以收遏阻之效。然基於刑法t抑性原t，家以刑P制裁之`法行椋原t上以侵害公益、具有反社性之行橄蓿而不p及人感情且主要S私人g嗬xh之行橐嘁桓偶{入刑P制裁。婚姻制度固具有各N社功能，而法所肯JcSo，惟如前述，婚姻制度之社功能已逐u相化，且法保障人民享有不受家恣意干A之婚姻自由，包括人自主Q定「是否Y婚」、「c何人Y婚」、「深x婚」，以及c配偶共同形成cI其婚姻PS（如配偶gH密PS、PS、生活方式等）之嗬，日益受到重。又婚姻之成立以p方感情榛A，是否能S持和C、AM，t有婚姻p方之努力c承Z。婚姻中配偶一方`背其婚姻之承Z，而有通π椋固已p及婚姻PS中原信守之忠\x眨K有害Ψ街感情c婚姻之期待，但尚不致明@p及公益。故家是否有必要以刑法P通π椋尚非o疑。
32
系定一m尚非完全o助於立法目的之_成，但其透^刑事P阻通π椋得以F之公益尚俨淮蟆７粗，系定一作樾塘P，不H直接限制人民之性自主啵且其追V判程序亦必然干A人民之[私。按人之性自主啵c其人格自由及人性尊烂芮邢嚓P。系定一P通及相π椋直接干A人性自主嗪诵墓之程度，堪J乐亍Ｔ僬撸通及相π槎喟l生於人之私密空g龋不具公_性。其lF、追V、判^程必然侵_人生活私密I域及人Y料之自主控制，致家公嗔L直入人民O私密之I域，而乐馗深A人之[私（本院字第603解⒄眨。是系定一π槿诵宰灾唷㈦[私之干A程度及所致之不利益，整w而言，僦卮蟆r家以刑P制裁手段P`反婚姻承Z之通ε渑迹m不o「土P」`反婚姻忠\x张渑贾作用，然因家嗔介入婚姻PS，反而可能婚姻PSa生面影。是系定一之限制所致之p害@然大於其目的所欲So之利益，而有失均衡。
33
C上，系定一法第22l所保障性自主嘀限制，c法第23l比例原t不符，自本解公布之日起失其效力；於此龋系解予更。
34
E、系定二部分
35
一、以查之法嗬及查基
36
法第7l保障人民之平等啵法所椴e待遇，是否符合平等保障之要求，差e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第722、第745及第750等解⒄眨。又法律樨亓⒎目的，而O刑事追V判之定r，如就必要共犯撤回告V之效力形成差e待遇者，因攸P刑P制裁，tc立法目的g具有|P，始c平等啾Ｕo`。
37
系定二明定：「但刑法第239l之罪，於配偶撤回告V者，其效力不及於相θ恕！顾Q刑法第239l之罪，包括有配偶而c人通ψ锛跋ψ铮性|上傩谭ū匾共犯之犯罪，具犯罪成立之不可分PS。系定二以撤回告V之ο笫欠楦嬖V人之配偶榉诸剩νθ顺坊馗嬖V之效力不及於相θ耍环粗，οθ顺坊馗嬖V之效力t及於通θ耍亦即仍m用刑事VA法第239l前段定，因而形成在必要共犯g，H相θ耸茏吩VP而通θ瞬皇茏吩VP之差e待遇。是差e待遇是否符合平等啾Ｕ希其c立法目的g是否具|P而定。
38
二、系定二`
39
系定二之立法考量，o非在於使轭全夫妻情x之被害配偶，得以由νε渑汲坊馗嬖V之方式，促使其婚姻PS得以延m。惟νε渑汲坊馗嬖V之效力是否及於相θ耍c具w婚姻PS是否延m，Ko|P。w被害配偶於Q定是否νε渑汲坊馗嬖Vr，通常多已Q定嗣後是否要延m其婚姻PS。後m之Hοθ俗吩VP，就被害配偶言，往往只具椭效果，而c其婚姻PS之延mc否，欠缺|P。r在相θ吮蛔吩V判^程中，法院榘lF真之必要，向以C人身分就θ说酵プ髯C，M行交互，以便法院οθ伺刑罪刑，相P事K⒃d於刑事判Q，公T於世。此一追V判^程，可能加深配偶g婚姻PS之裂痕，ν旎嘏渑奸g婚姻PS亦未必有|P。是系定二Ρ楸匾共犯之通θ伺c相θ耍因其身分之不同而生是否追VP之差，致相θ丝赡茼最K为罪，而通θt毋同r罪，此等差e待遇c上述立法目的g欠缺|P，自c法第7l保障平等嘀意旨有`。
40
r系定二之m用，以系定一合有效榍疤幔系定一`，自本解公布之日起失其效力，既如前述，t系定二更已失所依附。
41
C上，系定二c法第7l保障平等嘀意旨有`，且因系定一I本解宣告`失效而失所依附，故亦自本解公布之日起失其效力。
42
、系定一及二之Hm用Y果有性e失衡之F象
43
又尚缘匚恢|平等，受法之保障，家有消除性e歧，以促M尚缘匚|平等之x眨法增修l文第10l第6定⒄眨。查系定一及二m就字面^察，K未因受者之性e而其效力，傩e中立之定，且目前丈贤及相ψ镏成立，以男女共犯楸匾，其男女人道相，惟其L年Hm用Y果，女性受判Q有罪之人得黠@多^男性。是系定二之Hm用Y果致受系定一刑事P者，L期以恚呈F性e分布失衡之F象，@F女性於通及相ψ镏V追、理^程中，居於^椴焕之境，足系定一及二之L期存在，c法增修l文第10l第6促M尚缘匚|平等之要求，是否相符，_有疑x。惟系定一及二既如前述已宣告`失效，上述性e失衡之}⒉痛嬖冢愦酥该鳌
44
肆、不受理部分
45
人三指摘去氧核醣核酸l例第5l、第6l`部分，核其所，K未具w指摘前_去氧核醣核酸l例定有如何褂|法之。是此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_掣叩确ㄔ号_中分院刑事第五庭理院108年度上V字第495被告`反毒品危害防制l例（下Q毒品l例）第12l第2（下Q系定一）案件，J毒品l例第17l第2定（下Q系定二）未包括犯系定一之罪，有褂|法第8l、第23l疑x，乃裁定停止VA程序，向本院解。 
2
人_承轮竦胤椒ㄔ盒淌碌诙庭理院106年度V字第94被告`反系定一案件，J系定二未包括犯系定一之罪，有褂|法第7l疑x，乃裁定停止VA程序，向本院解。 
3
人_掣叩确ㄔ盒淌碌诙庭理院108年度上V字第1861被告`反系定一案件，J系定二未包括犯系定一之罪，有褂|法第7l、第23l疑x，乃裁定停止VA程序，向本院解。
4
人SI璋意Du造第二毒品大麻供自己施用，於其家中台上N植大麻，z察官提起公V，_撑_南地方法院106年度V字第725及_掣叩确ㄔ号_南分院107年度上V字第408刑事判Q均判有罪，上V後最高法院108年度台上字第1050刑事判Q予以g回_定。人J前__定K局判Q所m用之系定一，及具重要P之系定二，有褂|法第23l比例原t及第7l平等保障之疑x，解。
5
查上_法官案均法院裁定停止VA程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核均c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，爰予受理。又上_人民案核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款要件相符，亦予受理。
6
又上_法官案所涉说南嗤，人民案之说陌含系定一及二，c上_法官案部分相同，均惆理。
7
本件查後，作成本解，理由如下： 
8
一、系定一部分
9
人民身w之自由予保障，法第8l定有明文。人身自由乃法保障之重要基本人啵立法CP楸Ｗo特定重要法益，以刑P限制人身自由，m非法所不S，惟因刑P乃不得已之制措施，具有最後手段之特性，受到栏裰限制（本院字第646、第669及第775解⒄眨，尤其法定刑度之高低c行樗生之危害、行槿素任之p重相Q，始符合法罪刑相原t，而c法第23l比例原to`（本院字第544、第551、第646、第669、第775及第777解⒄眨。
10
系定一明定：「意D供u造毒品之用，而栽N大麻者，5年以上有期徒刑，得憧菩屡_500f元以下P金。」其目的在於防制毒品u造之前A段行椋以So民身心健康（立法院公蟮84卷第65期第198⒄眨，法保障之重要利益。又栽N大麻固傺u造毒品之前A段行椋但ι命、身w法益之侵害已具一定程度之危U性，立法CP楸Ｗo此等重要法益，乃袢⌒塘P之一般A防功能予以管制，可JS有助於重要公益目的之_成。此外，因eo其他c上_刑P定相同有效，但侵害^小之替代手段可Y裼茫是刑P手段亦具有必要性。
11
惟系定一所Q「栽N大麻」，其具w情形可包含栽N盗O少至大模N植之情形，涵wOV。基於A防犯罪之考量，立法CPm得以特e刑法O定^高法定刑，但其成要件者，不行槿朔缸锴楣之p重，均以5年以上有期徒刑之重度自由刑相K，法院y以具w考量行槿诉`法行橹危害程度，`法情p微之案（例如栽N盗O少且H供己施用等），vm用刑法第59l定酌p其刑，最低刑度仍_2年6月之有期徒刑，o木唧w考量行槿怂任之p微，橐卓屏P金或刑之宣告，尚嫌情p法重，致罪cP不相，可能成@然^苛之P，而o募骖|正x。是系定一Ψ冈罪而情p微者，未榈pp其刑或另檫m刑度之定，於此龋θ嗣袷法第8l保障人身自由嗨橹限制，c法罪刑相原t不符，有`法第23l比例原t。相PCP自本解公布之日起1年龋依本解意旨修正之；逾期未修正，其情p微者，法院得依本解意旨pp其法定刑至二分之一。其情铒@可恕者，仍得另依刑法第59l定酌p其刑，自不待言。
12
二、系定二部分
13
法第7l保障之平等啵K不然禁止任何差e待遇，立法c相PCP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠聿e待遇。法是否符合平等原t之要求，法所以椴e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第750、第768及第788等解⒄眨。
14
系定二明定：「犯第4l至第8l之罪於刹榧判中均自白者，pp其刑。」涉及因被告之自白而pp其刑，但未包括犯系定一之罪而自白之情形，致生差e待遇。惟就何N犯罪及何N情畹梅pp其刑，樾淌抡策之x瘢原t上倭⒎ㄐ纬勺杂芍。是pp其刑定所形成之差e待遇，其目的如S樽非笳公益，且所袷侄闻c目的之_成g具合理P，即c平等原to`。
15
系定二之立法目的在於使u造、u或\毒品案件之刑事VA程序早_定，鼓畋桓孀园渍J罪，_⑵渥孕轮路（立法院公蟮98卷第26期第197⒄眨，目的核僬。其所定因自白pp其刑之犯罪行椋包括毒品l例第4l所定之u造、\、u毒品；第5l所定之意Du而持有毒品；第6l所定之以暴、{迫、欺m或其他非法方法使人施用毒品；第7l所定之引T他人施用毒品；第8l所定之D毒品。按系定一之成要件橐D供u造毒品之用而栽N大麻，罪之CL集、{查及犯罪事J定，^毒品l例第4l至第8l之犯罪相θ菀祝故犯系定一之罪者是否自白，c刑事VA程序早_定g之P性^低。立法者因而基於成本等因素之考量，不特e⒎赶定一之罪而自白者{入pp其刑之列，而H以之榉ㄔ哼m用刑法第57l所定犯罪後B度之酌事，其差e待遇尚o@不合理之。
16
C上，系定二之pp其刑定，未包括犯系定一之罪，c法第7l保障平等嘀意旨，尚o`背。
17
三、不受理部分
18
人_掣叩确ㄔ盒淌碌诙庭指摘毒品l例第17l第1`部分，查定K非其理案件所m用之法律，c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件不符，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人曾宏逸因涉及ξ闯赡耆酥制性交罪，z察官提起公V，_撑_北地方法院以95年度V字第110刑事判Q判有期徒刑6年。人上V後，_掣叩确ㄔ96年度上V字第220刑事判Q改判有期徒刑3年10月，嗣最高法院99年度台上字第1975刑事判Q以人上V不合法，予以g回_定。是本件案，以前__掣叩确ㄔ盒淌屡Q榇_定K局判Q。人J_定K局判Qm用之性侵害犯罪防治法第17l第1款定，以被害人向司法警察所殛述檎J定人有罪C之一，侵害其受法保障之VA嗯c正法律程序，向本院解法。核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款人民解法之要件相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
2
本於法第8l及第16l所保障之人身自由cVA啵刑事被告享有依正法律程序之原t，受法院公平判之嗬，於VA上尤保障其享有充分之防R啵ū驹横字第654及第762解⒄眨，包含ψC人之|、之嗬（本院字第384、第582及第636解⒄眨。槁法正法律程序原t，刑事VA法所建之刑事判制度，袢∽C裁判原tc栏褡C明法t，法院就具C能力之C，合法{查程序，形成足以@示被告犯罪之_信心C，始能判Q被告罪刑。
3
基於被告受法保障之VA上防R啵其於判中ψC人|、之嗬，受最大可能之保障。基此，被害人未到庭接受之判外述，原t上不得作樽C。於性侵害案件，立法者p少被害人受二度害等重要利益，而以法律槔外定，承J被害人向司法警察所殛述具C能力，如其定足以_保判外述作樽C之最後手段性，且就被告因此可能蒙受之防Rp失，有m之衡平a，使被告仍享有充分防R嘀保障，即c法第8l正法律程序原t及第16lVA嘀保障意旨o`。
4
性侵害案件多l生於私密封]而少有第三人在鲋h境，被告於刑事VA程序上常需藉由|、以qg被害人C~之可信性及真性；惟性侵害案件被害人s可能因面Ρ桓妗⒔衣人私密Y及重}述受害情，而加∑渖硇。94年2月5日修正公布之性侵害犯罪防治法第17l第1款定：「被害人於判中有下列情形之一，其於z察事展佟⑺痉警察官或司法警察{查中所橹述，C明具有可信之特e情r，且樽C明犯罪事之存否所必要者，得樽C：一、因性侵害致身心o法述者。」（本款於104年12月23日修正公布，H槲淖中拚，下Q系定）S考量性侵害案件之特性，以F刑事VAlF真，K兼保o性侵害犯罪被害人之目的，明定被害人因性侵害致身心，o法於判中述者，法院就被害人於z察事展佟⑺痉警察官或司法警察{查中所橹述（下Q警述），得於C明其具有可信之特e情r，且樽C明犯罪事之存否所必要之前提下，x予警述有C能力，乃刑事VA法第159l第1之特e定，具例外定之性|，其解、m用，自依循前揭法意旨，橹。
5
依此，所^「因性侵害致身心o法述」，S指被害人因本案所涉性侵害h，致身心而o法於判中述。基於法保障刑事被告VA上防R嘀意旨，刑事被告C人之C受到最大可能之保障，是系定H限於被害人因其身心r，客^上已o法合理期待其就被害情形到庭再殛述者，始有其m用。有hr，法院依z察官之eC楸匾之{查（如Ia定程序、函{相P身心rY料），被告亦得就{查方法、程序cY果等，行使述意、qc相PC人、a定人等防R啵以_J被害人於_庭r_有因性侵害致身心o法述之情睢１缓θ酥具w情r尚未能_J者，法院仍依M可能颈缓θ说酵ァｌ案情形，如可裥羞m之判保o措施，例如癖缓θ朔ㄍネ庥或，或利用音、影像魉椭科技O涞雀綦x措施而楦綦x或等（性侵害犯罪防治法第16l第1⒄眨，以兼有效保o被害人c刑事VAlF真之需求者，系定即尚om用N地。
6
其次，系定所^「C明具有可信之特e情r」，S指性侵害案件，m之{查程序，依被害人警述作成r之r空h境c相P因素C合判啵除足YC明警述非出於暴、{迫、TА⒃p欺、疲谟或其他不外力干_外，K於避免受性e刻板印象影之前提下，案斟酌者有oI、有o裥信阃制、被害人述rc及其c案lrc之g距、述之神情B度及情w反、表_之方式及热葜M程度等情r，足以C明v未|，述亦具有信用性@得_定保障之特e情r而言。z察官ΥeC任，指出C明之方法。基於法保障刑事被告VA上防R嘀意旨，上_警述全程Bm音或影，被告於此等C能力有o之{查程序中，亦得Ρ缓θ司述之者、Pu作者或c此相P之C人、a定人等行使啵K得於勘警音、影r表示意，以獭⑥q明被害人警述是否存在特e可信之情r。
7
刑事VA榘lF真，K保障人啵除法律另有定者外，不何人，於他人之案件，有樽C人之x眨ㄐ淌略VA法第176l之1⒄眨，包括犯罪被害人在取６榇_保被告VA上之防R啵咀髯C之C人，原t上依法到鼍呓Y述，K接受被告之，其述始得作檎J定被告犯罪事之判嘁。C人径未於判r到稣撸被告即oζ|、，有不利於被告防R嘀虞。是性侵害案件，被害人o法到庭述K接受，而例外依系定以合於前述意旨之警述作樽C者，於後mVA程序，楸苊獗桓嬖VA上防R嗝墒在不利益，法院基於法公平判原t，袢∮行еVA上a措施，以m平衡被告o法被害人之防Rp失。包括在{查C程序上，化被告ζ渌C人之|、啵辉谧Cur上，法院尤不得以被害人之警述楸桓嬗凶锱Q之唯一或主要C，K有其他_之aC，以支持警述所涉犯罪事之真性。
8
C上，系定旨在兼lF真c有效保o性侵害犯罪被害人等重要利益，其目的核僬；倘被害人之警述，於符合前_意旨之前提下，I法院楸匾之{查，被告得行使各N防R嘁猿浞獭⑥q明其法定要件之存否，K樵VA上樽C之例外c最後手段，且VA上就被告因此蒙受之p失，已有m之衡平a，K非俦桓嬗凶锱Q之唯一或主要C，t於此龋系定即c法第8l正法律程序及第16lVA嘀保障意旨均尚o`背。
9
性侵害案件之被害人於刑事VA程序上必述受害情K揭露[私，已承受O大痛苦，若於程序中一再重}述受害，往往ζ渖硇男纬赦大煎熬c折磨。此於未成年被害人尤然。基於家Ψ缸锉缓θ酥保ox眨於性侵害案件，尤其涉及未成年被害人者，z察官M可能及早_始相P犯罪刹槌绦颍K以m方式ζ榈谝淮斡，避免被害人於判前即反覆述受害情，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人保力_股份有限公司（下Q人一）槿萜魃唐费u造I者，行政院h境保o署（下Qh保署）委於101年12月26日查核人一97年11月至101年10月之II（M口）量相Pぜ{C，lF人一u造之保力_B所使用之玻璃容器螺旋Xw|使用聚氯乙烯（Polyvinyl Chloride，下QPVC）材|，s未依U物清理法第16l定申罄U{玻璃容器（附件使用PVC材|）之回收清除理M，乃以102年7月25日h署基字第1020063956函命人一於文到45日妊aU回收清除理M新_牛ㄏ峦）3|831f4,070元，如逾期未完{，⒁婪ㄒ扑制绦屑案姘l分，KU{M用1倍至2倍之PD。人一不服，提起V，遭g回後，提起行政VA，f_北高等行政法院103年度V字第168判Q及最高行政法院104年度判字第68判Q（下Q_定K局判Q一）g回_定。
2
人一因J_定K局判Q一所m用之U物清理法第15l（下Q系定一）、第16l第1（下Q系定二）及第5（下Q系定三）定、h保署93年12月31日h署U字第0930097607公告「由u造、入I者回收、清除、理之物品或其容器，及回收、清除、理任之I者」（下Q系公告一）及96年6月20日h署基字第0960044760公告「容器回收清除理MM率」（下Q系公告二），有褂|法第7l、第15l及第23l定之疑x，解。
3
人富cH有限公司（下Q人二）槿萜魃唐费u造I者，h保署委於102年3月1日及同年5月10日查核人二98年1月至101年12月期g之II量相Pぜ{C，lF其未依U物清理法第16l定申罄U{玻璃容器（附件使用PVC材|）之回收清除理M，乃以102年10月30日h署基字第1020093479函命人二於文到30日妊aU回收清除理M118f8,347元，如逾期未完{，移送制绦屑案姘l分，KU{M用1倍至2倍之PD。人二不服，提起V，遭g回後，提起行政VA，f_北高等行政法院103年度V字第920判Q（下Q_定K局判Q二）及最高行政法院104年度裁字第776裁定以上V不合法，予以g回_定。
4
人二因J_定K局判Q二所m用之系定一及三、系公告一及二、h保署99年12月27日h署U字第0990116018公告（下Q系公告三）及101年5月21日h署基字第1010042211公告（下Q系公告四），有褂|法律保留原t、授嗝鞔_性原t、法保障平等唷⒇a嗉II自由等疑x，解。
5
核，前_人一及二之均c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，予受理。且所解，或所涉解说南嗤，或所涉之法h有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
6
一、U物清理法有P回收清除理M之性|及其法律保留密度
7
法增修l文第10l第2定：「及科W技gl展，ch境及生B保o兼IK。」n予家有保oh境及生B之x铡榍宄、理U物，改善h境l生，So民健康，立法者制定U物清理法，即偾笆法增修l文所揭示家x罩履行（U物清理法第1l前段⒄眨。系定一第1定：「物品或其包b、容器食用或使用後，足以a生下列性|之一之一般U物，致有乐匚廴经h境之虞者，由物品或其包b、容器之u造、入或原料之u造、入I者回收、清除、理，K由uI者回收、清除工作。一、不易清除、理。二、含L期不易腐化之成分。三、含有害物|之成分。四、具回收再利用之r值。」S⑻囟ㄐ再|之一般U物，自一般U物清除理w系中抽x出恚建立立之特定性|U物回收清除理w系，K要求中央主管CP依系定一第2定公告之任I者U{回收清除理M。K以n徵所得之金X，成立Y源回收管理基金，９┗厥涨宄理等相P事罩用途（同法第17l⒄眨。其目的S由ι鲜鎏囟ㄐ再|之一般U物，n徵金X上，建立特e之回收清除理w系，K促MY源回收再利用，以保oh境及生B。此回收清除理M依其性|，S家橐欢ㄕ策目怂需，於有特定PS之人民所n徵之公法上金X，其n徵所得自始限定於特定政策用途，而cσ话闳嗣袼n徵，支家一般政需要槟康闹捐有e（本院字第593解⒄眨。
8
上述回收清除理M之性|固c捐有e，惟其亦S家θ嗣袼n徵之金X，人民受法第15l保障之a嘁虼耸苡邢拗啤Ｊ巧鲜龌厥涨宄理M之n徵目的、ο蟆①M率、用途，以法律定之。考量其所追求之政策目恕⒉煌材|U物Νh境之影、回收、清除、理之技g及成本等各因素，涉及高度I性及技g性，立法者就n徵之ο蟆①M率，非不得授予中央主管CP一定之Q定空g。故如由法律授嘁悦令定，且其授喾合具w明_之要求者，亦法所S（本院字第593解⒄眨。
9
二、系定一、系公告一及三定之U{回收清除理M之物品或其包b、容器（下Q回收U物）及回收、清除、理任之I者（下Q任I者），c法律保留原t及平等保障之意旨均尚o`背
10
系定一第1明定物品或其包b、容器食用或使用後，足以a生特定性|之一般U物，致有乐匚廴经h境之虞者，回收U物（U物清理法第18l第1⒄眨；K明定各u造、入I者回收、清除、理，各uI者回收、清除工作，I已就回收U物之成要素及其相P任I者之，明文。系定一第2定：「前物品或其包b、容器及其回收、清除、理任之I者，由中央主管CP公告之。」tS⑾定一第1所定之回收U物及其相P任I者之，以法律授嘀醒胫鞴CP具wQ定K公告，以_成建立μ囟ㄎ锲迫回收制度，Soh境保o之目的（77年10月22日修正公布U物清理法第10l之1立法理由⒄眨。系定一就回收U物及其相P任I者之，I作成足供中央主管CP遵循之方性，始授嘀醒胫鞴CP另以法命令定之。其授嗄康摹热菁肮仍倜鞔_，c法律保留原t及授嗝鞔_性原t尚o`背。
11
系公告一S中央主管CP依系定一第2定，修正h保署92年6月13日h署U字第0920042910公告「由u造、入I者回收、清除、理之物品或其容器，及回收、清除、理任之I者」，除延m上_92年公告所列有P系定一之任I者外，另就容器定x定：「容器包括容器商品之w子、提把、座、^、鹤臁嘶`及其他附件，使用後闳萜U者（嘶`及其他附件之主要材|不限一之1至7）」，原t上延m上_92年公告表二之四於容器之定x；系公告三之表二就容器定x定：「容器包括容器商品之w子、提把、座、^、鹤臁嘶`及其他附件，使用後闳萜U者（嘶`及其他附件之主要材|不限一之1至8）」，c系公告一之容器定x相同，H就材料新增生|塑z之目。系定一第1明定以「物品或其包b、容器之u造、入I者」樨任I者，m未明文定容器商品u造、入I者，但上_定所Q之「物品」，就其文x及立法意旨^之，包括容器商品（即以容器b填之商品，如瓶b料）及其他物品（如C榆v、冰箱、冷C等），故物品u造、入I者之，自包括容器商品或其他物品之u造、入I者，而c容器u造I者皆得槔UM任I者。是中央主管CP於系公告一及三中，⑼具有肇因者地位之容器商品u造I者亦{入任I者之，甚至x衽c消M者^榻咏之容器商品u造I者，而非容器u造I者，槔UM任I者（上_92年公告之公告事第3c至第7c⒄眨，尚未褂|系定一之意旨，c法律保留原t亦尚o`背。
12
至立法者於系定一第1既已明定「物品或其包b、容器之u造、入I者，或原料之u造、入I者」皆可作樨任I者之，而中央主管CP就容器商品，公告以容器商品u造I者，而非其容器之u造I者樨任I者，S考量此商品所使用之容器通常S容器商品u造I者所u，且容器之N、材|、大小、形式等，通常亦S由各商品u造I依其需求而Q定。此外，容器S由各商品u造Ib填商品後，始橄M者食用或使用，而容器t往往成回收U物。足容器商品u造I者樵等容器成回收U物之PII者及主要肇因者，且c等容器商品之消M者^橘N近；另衡量θ萜魃唐I者n徵此等回收清除理M，φwaI之n糨^小等因素（h保署108年9月19日h署基字第1080065533捅驹汉之附表f明第2c及第4c⒄眨，是中央主管CP於系公告一及三中，就U{回收清除理M之任主w，x定容器商品u造或入I者，而非容器u造或入I者，K非出於恣意，c立法目的之_成g具有合理P，而c法平等保障之意旨尚o`背。
13
三、系定二中段、系定三前段P於任I者所U{回收清除理M之M率，未以法律明文定，而授嘀醒胫鞴CP具wQ定，尚未`反法律保留原tc授嗝鞔_性原t
14
回收清除理M之M率Q定，涉及回收U物之分、Νh境之影、回收清除理成本等具高度I性、技g性之因素，y於法律榫唧w明_之。是法律如明定M率Q定之程序及考量因素等重要事，K授嘈姓CP依法定程序Q定具wM率者，即不`反法律保留原tc授嗝鞔_性原t。
15
系定二中段明定：「……u造I按期II量，入I按向海P申筮M口量，於每期II申罄U{後15日龋依中央主管CP核定之M率，U{回收清除理M……」；系定三前段t定：「第1之M率，由中央主管CP所O之Y源回收M率h委T依材|、容e、重量、Νh境之影、再利用r值、回收清除理成本、回收清除理率、稽徵成本、基金r、回收罱殿~及其他相P因素h，K送中央主管CP核定公告」。依此，回收清除理MS按任I者之期II量或所申笾M口量，K依一定之M率算，而M率t授嘤芍醒胫鞴CP核定公告。立法者於系定三明定M率於中央主管CP核定公告前，Y源回收M率h委Th，K明示其考量之各重要因素（材|、容e、重量、Νh境之影、再利用r值、回收清除理成本、回收清除理率、稽徵成本、基金r、回收罱殿~及其他相P因素）。是中央主管CPQ定M率之前，Y源回收M率h委Th，以及Q定M率之考量因素，均已由法律明_，就此而言，前_系定二中段及系定三前段尚未`反法律保留原tc授嗝鞔_性原t。
16
四、系公告二附表]2及系公告四之公告事三有P以「容器c附件之重量」槔UM算剩n徵回收清除理M，尚不`反法平等保障之意旨
17
法第7l定人民之平等予保障。法所椴e待遇，是否符合平等保障之要求，其判取Q於差e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第694、第701、第745及第779解⒄眨。按回收清除理MS樘囟ㄖh保政策目的所_徵，用於特定用途（U物清理法第17l⒄眨，涉及高度I性及技g性，有PCP就其M率之算始邦~度高低等事，原t上享有一定之形成空g，本院爰查。如n徵目的在追求正公益，且其分c目的之_成g具有合理P，即不致`反法平等保障之意旨。
18
就系公告二附表]2及系公告四之公告事三以「容器c附件之重量」槔UM算什糠郑人一及二主略以：於容器瓶身c附件使用不同材|之情形，由於不同材|各有其不同回收MM率，依上述UM算剩е孪嗤重量及相同材|含量之附件，其U交之回收清除理M因其容器瓶身之材|或重量不同，而有不同；甚е率褂PVC材|含量^少之容器瓶身及附件者（如人一所使用之玻璃容器及PVC附件），反而要比使用PVC材|含量^多之容器瓶身及附件者（如容器瓶身及附件皆PVC），U交更高~之回收清除理M，可系公告二及四之m用Y果a生不利差e待遇等Z。
19
惟查系公告二附表]2及系公告四之公告事三以「容器c附件之重量」槔UM算剩其m用Y果m可能l生人所主之上述差e待遇，於附件M率低於容器瓶身M率之情形，固可能不利於任I者，但於附件M率高於容器瓶身M率之情形，t可能有利於任I者。又因各材|M率之高低、差距，任I者依上述合阌算之仕U交之回收清除理M~，亦有可能低於分_算氏轮~（如依108年7月1日起m用之F行M率，任I者如^m使用PVC材|之附件，其U交之回收清除理M，於分_算r，⒖赡鼙群阌算r更高）。可人一及二所主之上述差e待遇，仍俣囗M因素（如材|M率、重量等）C合m用後所可能偶然l生之案性Y果，尚非系公告二及四之m用所必然出F之Y果，亦非系y性之不利差e待遇。
20
再者，上_合容器c附件重量之UM算剩乃源自系公告二附表]1及系公告四之公告事二，且一wm用於附件c容器瓶身使用相同或不同材|之所有情形，K非Ω郊使用PVC者之特e定。Q言之，不附件是否使用PVC，均以其容器瓶身c附件之重量槠淅UM算剩Ko差eΥ。r依中央主管CP核定公告之M率，就容器回收清除理M之徵收，向均以重量，而非件祷蛱囟ú馁|之含量，橛算省０粗醒胫鞴CP如此算，S考量容器瓶身c附件通常阃U，且如⑷萜髌可砼c附件分_或^分材|分eM，⒃黾淤M率算cn徵罩}s性，且恐耗M不成比例之行政成本（前揭h保署捅驹汉之附表f明第5c及第8c⒄眨。由於本院S以查，上述考量，檎目的；而合阌算之方式，亦足以化M率算及n徵作I，c目的之_成g具有合理P。是系公告二附表]2及系公告四之公告事三有P以「容器c附件之重量」槔UM算剩n徵回收清除理M，c法平等保障之意旨尚o`背。
21
五、系公告二附表]2及系公告四之公告事三就容器瓶身以外之附件使用PVC材|者，加重M率100%部分，其ω任I者a嗷II自由之干A，尚不褂|法第23l比例原t
22
系公告二附表]2及系公告四之公告事三就容器瓶身以外之附件使用PVC材|者，即以其容器瓶身M率加重100%，再乘以容器瓶身c附件之重量，作槔UM算方式。就「M率加重100%」部分，固ω任I者之a嗯cII自由热荩ㄈ绺郊材|之x瘢┯幸欢ㄖ干A。惟回收清除理M之n徵具有特定之政策目耍其所涉及之h保、Y源回收等事，有其I性及}s性，基於CP功能之考量，本院爰视枰查。如其目的正，且手段c目的之_成g具有合理P，即c法第23l比例原to`。
23
就目的而言，中央主管CP所主之加重理由略以：「……以容器瓶身以外之附件有o使用PVC材|做^分之原因，S因PVC於生a及理r_易a生危害物|，Νh境及人w均易造成害（Νh境之影之因素）……本署依授嗪硕加重附件使用PVC材|之M率公告，用以促M材|p量化ch保化……。」（前揭h保署捅驹汉之附表f明第8c⒄眨。中央主管CP所考量之PVC材|Νh境之影，已列橄定三所定之算M率考量之因素，其所追求之目的自僬甚至橹匾之公共利益。而加重M率100%之手段，目的在引ж任I者p少Νh境危害程度^大之PVC材|之使用，或改槭褂闷渌Νh境^橛焉浦替代材|。中央主管CP於93年原H公告加重30%（h保署93年12月31日h署U字第0930097607C公告），由於施效果不彰，因此於96年再l布系公告二附表]2，⒓又胤度提高100%，於系公告四之公告事三仍S持加重幅度100%，均僦醒胫鞴CP檫_引Ч苤颇康乃得袢≈m手段，有助於促使任I者p少使用PVC材|。上述加重手段c上述目的之_成g，@具合理P。是系公告二附表]2及系公告四之公告事三就容器瓶身以外之附件使用PVC材|者，加重M率100%部分，尚不褂|法第23l比例原t。
24
六、不受理部分
25
人一指摘U物清理法第17l及第18l第5、第6`部分，查其原因案件之_定K局判Q一K未m用上_定，自不得以之槁解之客w。另人二就本院字第426解a充解部分，查其原因案件之_定K局判Q二K未m用上_解，尚不得χ本院a充解。是等部分之，核c大法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，均不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
S昭元　x洋　罨J　蔡宗珍"
"1
原因事件（_骋颂m地方法院106年度V字第476民事裁定，下Q_定裁定）之原告c⒓尤榕渑缄PS，分e於中A民101年2月1日、100年12月16日，在_炽y行股份有限公司（下Q_炽y行）宜m分行惠存款契s（下惴Q系存契s），而_立退伍人退伍金惠存款（下Q存）簦存款期限分e101年2月1日起至103年2月1日止、100年12月16日起至102年12月16日止。系存契s舸孢仁醉Kd系存金~、到期日、利率等。原告及⒓尤酥，系存契s到期後，_炽y行H以焯]件及市Z音通知，s未以p焯]件、艽蚱涞人留存之手Ca，或公示送_通知其等「m存同意」，致其等直至105年8月30日始知系存已分e到期，K於同年9月2日k理系存之m存。嗣後，_炽y行就系存自原到期日起至m存日前一日止，依防部105年5月27日Y人力第1050001854函，视每荚院c行政院100年2月1日同定l布之「退休公杖T一次退休金cB老o付惠存款k法」第8l第4第2款及教育部同年月日定l布之「公立W校退休教T一次退休金及B老o付惠存款k法」第8l第4第2款定：「逾期M日2年始akm存手m者，自完成m存手m之日起，按惠存款利率息」，拒^o付存利息。原告遂向_骋颂m地方法院（下Q宜m地院）起V，其配偶t⒓釉VA，原告求_炽y行宜m分行分eo付原告自103年3月1日起，o付⒓尤俗102年12月16日起，均至105年9月1日止，以年利率18%算之存利息。
2
宜m地院理後，J椋骸概_炽y行及其各地分行，S受政府委行使公嗔Γ就惠存款之k理c惠存款艉契s，K按月o付利息，核其性|，倬凸法上嗬x贞PS之O定、更或U止所立之契s，核傩姓契s，K非私法契s。亦即，惠存款襞c承作存款的_炽y行定的契s，殚g接基於海空退伍除役官兵退除oc及保U退伍o付惠π钷k法而的公法契s。亩，本件原告起V求被告o付其及⒓尤松祥_期g之退伍金惠存款利息，核僭告c被告y行g就上_公法行政契s所生之h。揆T前揭f明，自循行政VA程序以Y解Q。」K於徵稍飚事人意，稍毂硎驹因事件楣法行政契s所生之h後，爰依嘁郧伴__定裁定移送_北高等行政法院理。
3
_北高等行政法院理後，tJ椋骸概_炽y行宜m分行S受防部委k理退伍人退伍金惠存款定存，H立於受理存款CP地位，配合行政CP政策k理惠存款之Υ妫於惠存款Ko核定啵o涉公嗔χ行使，其存款契s之目的H在k理惠存款之Υ妫性|倜穹ㄉ现消M寄c消M借J契s之，K非行政契s，偎椒ㄉ掀跫s之法律PS，本件VA由普通法院理。」遂以其就受理VA之嘞蓿c宜m地院_定裁定所持解有橛桑依行政VA法第178l之定，以院106年度V字第1780裁定停止VA程序，K本院y一解。核其，合於司法院大法官理案件法第7l第1第1款y一解之要件及行政VA法第178l定，爰予受理，作成本解，理由如下：
4
我目前S穸元VA制度，P於民事VAc行政VA判嘀分，由立法CP通P衡酌h案件之性|及既有VA制度之功能（T如法院M及人T之配置、相P程序定、及r有效之嗬保o等）Q定之。法律未有定者，依h之性|K考量既有VA制度之功能，定其救途健Ｒ嗉矗P於因私法PS所生之h，原t上由普通法院判；因公法PS所生之h，原t上由行政法院判（本院字第695、第758、第759、第772及第773解⒄眨。
5
查P於系存契s所生之h，Ko任何相P法律明定由普通法院抑或行政法院判。是⒆们敖冶驹航忉，依本件h之性|，定其判嘀w佟
6
本件hS因原告以_炽y行宜m分行楸桓妫依其及⒓尤朔ec_炽y行所「_炽y行惠π罹C合存款_羯暾暨s定」，求被告o付其特定期g之退伍金存利息所生，涉及原告及⒓尤Ρ桓嬷存利息o付求啵以及被告o付x沾娣裰VAh。此一VAh之法律傩裕依稍熘法律地位、原告以主之o付求嗷A之傩远定。
7
被告榕_炽y行之分支C，而_炽y行性|樗椒ㄈ耍非行政程序法第2l第2所定x之行政CP，除有行政CP依法定程序⒐嗔ξ其行使外，即o娜〉M制行政CP之地位（行政程序法第2l第3及第16l⒄眨。_炽y行固基於其c防部之s定，k理退除役人T退伍金存事张c利息之o付事宜。惟其热莶煌馍婕存糸_舸婵钺幔p方之存款、利息算co付等，c公嗔χ行使oP。且防部亦未另行⑵浞ǘ嘞拗一部委行使，非傩姓程序法第16l第1所定公嗔ξ行使之情形，亩_炽y行K不因k理o付退除役人T退伍金存事眨而取得M制行政CP之地位。是退除役人Tc_炽y行所立之存契s，性|上偎椒ㄆ跫s。蚀耍本件因系存契s所生求o付存利息h，僖蛩椒PS所生之h，其VA由普通法院宜m地院判。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人_北高等行政法院第七庭法官（下Q人一）理院99年度V字第1230公人T利益n突避法事件，略以：事件原告任家通鞑ノT（下Q通）委T，於95年6月g推]其姊夫至通任{，藉由人力外包公司l用，再以派遣人T方式至通任。嗣行政院移O察院理，KO察院{查後J定`反行r公人T利益n突避法（即89年7月12日制定公布者，下Q89年利益n突避法）第7l定：「公人T不得假借丈现嗔ΑC或方法，D其本人或PS人之利益。」使PS人@取法第4l第3定之其他人事措施之非a上利益，乃依法第14l前段定：「`反第7l……定者，新_100f元以上500f元以下PD」（下Q系定一）以PD新_牛ㄏ峦）100f元。原告不服，提起V被g回，提起行政VA。人一J其判m用之系定一，`反同法第7l定者，最低100f元PD，有褂|法第15l及第23l之疑x，乃裁定停止VA程序，向本院解法。
2
人_北高等行政法院第三庭法官（下Q人二）理院103年度V字第1096公人T利益n突避法事件，略以：事件原告自94年3月起任嘉xh梅山l公所建OnnL，自97年10月1日起楣人Ta申蠓ǖ2l第1第12款所定之建B管理、工商登及都市I罩主管人T，89年利益n突避法第2l所定之公人T，其配偶自88年起任l公所建OnRr人T（101年期g每月薪Y1f8,780元），樵法第3l第1款所定PS人。原告於98年至102年自行u核其配偶之考，使其配偶之97年度至101年度均@考列甲等，而@取年K金及ml之利益，`反法第6l及第10l第1定，其中97年度及98年度考部分之`行橐杨静锰r效，99年度至101年度考部分，法詹靠剂吭告表示不t解人事相P法令及年K考核倨渌人事措施，嗣後自行向政LC洌可非y性^低，就其3次`行橐涝法第16l定：「`反第10l第1定者，新_100f元以上500f元以下PD。」（下Q系定二）、行政P法第8l但、第18l第3及第25l定，各酌p至法定PD金~最低~三分之一，闾原告PD100f元。原告不服，提起V被g回，提起行政VA。人二J其判m用之系定二，`反同法第10l第1定者，最低100f元PD，有褂|法第15l及第23l之疑x，乃裁定停止VA程序，向本院解法。
3
人_北高等行政法院第七庭法官（下Q人三）理院107年度V字第31公人T利益n突避法事件，略以：事件原告前任_南市文化Ya管理文物管理及行政MML期g，k理「涔任奈锴妩c工作招募工x生」案，A招募4名大W工x生，工作期g自103年7月14日起至同年8月15日止，每L3日，每日8小r，r薪115元。原告要求承k人T取其岳父任工x生，法詹空J有`反89年利益n突避法第7l定，依系定一原告PD100f元。原告不服，提起V被g回，提起行政VA。人三J其判m用之系定一未考]案之具w情r，皆以100f元以上之PD，於具w案之m用上@然^苛，不符P相原t，致生`反法比例原t，^度侵害人民a啵有褂|法第7l、第15l及第23l之疑x，乃裁定停止VA程序，向本院解法。
4
上_三件案均核c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，予受理。且所解之系定一c系定二，均涉及`反89年利益n突避法定而最低100f元PD之}，所主之法疑x均相同，爰惆理作成本解，理由如下：
5
法第15l保障人民之a啵家θ嗣褙a嘀限制符合法第23l比例原t。θ嗣襁`反行政法上x罩行樘以PD，涉及θ嗣褙a嘀限制，其P`情之p重程度橹，俾符合法P相原t。立法者予非y之`反行政法上x招榻o予P，而A留`情p重而予P之，固倭⒎ㄐ纬勺杂桑原t上予尊重。惟所O定之裁量仍m，以避免造成案P@然^苛而有情p法重之情形。系定一及二Sθ嗣襁`反行政法上x罩行樘以PD，核法第15l保障人民a嗨橹限制，其限制符合比例原tcP相原t。
6
89年利益n突避法之立法目的在於促M廉能政治、端正政治L猓有效遏阻污腐化暨不利益送（89年利益n突避法第1l定⒄眨，以So人民公人T廉操守及政府Q策^程之信。法第6l定：「公人T知有利益n突者，即自行避。」第7l定：「公人T不得假借丈现嗔ΑC或方法，D其本人或PS人之利益。」第10l第1定：「公人T知有避x照撸依下列定k理：……二、其他公人T停止绦性眨K由沾理人绦兄。」系定一及二`反前_定者以PD，以防公人T{恃其在政府CP任所碛兄嗔或C，取得^一般人更越或不公平之C或l件，⒗益不送o自身或PS人，其立法目的洵僬，手段有助於上_立法目的之_成，且系定一及二授嘀鞴CP在100f元以上、500f元以下之龋Q定n之PD金~，尚可JS檫_上_重要立法目的之必要手段。然系定一及二固已A留`情而予P之裁量，惟立法者未衡酌`情p微之情形，一律以100f元以上之PD，v有行政P法ppP定之m用，仍可能造成案P@然^苛而有情p法重之情形（例如：於M行短期、一次性之低~褓或所涉利益^小者n最低100f元PD），不符P相原t，於此龋褂|法第23l比例原t，c法第15l保障人民a嘀意旨有`，自本解公布之日起，不予m用。
7
107年6月13日修正公布之公人T利益n突避法（下Q107年利益n突避法）⑾定一所事修正榈17l，{整PD金~椤感屡_30f元以上600f元以下」，K⑾定二所事修正榈16l第1，降低PD金~椤感屡_10f元以上200f元以下」，其修正理由均椤父哳~行政PD固能阻公人T不利益送，但^之法詹拷年hK裁P案例，K榉法第23l比例原t，爰下修PD基省梗立法院公蟮107卷第56期院o第512及第513⒄眨┢湫薹理由c本解意旨相符。基此，本解案之原因案件，及m用上_定P，於本解公布之日尚在行政救程序中之其他案件，法院及相PCP依本解意旨及107年利益n突避法定k理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　文　S瑞明　詹森林
S昭元　x洋　翁郎　罨J
蔡宗珍
（S志雄大法官避理本案）"
"1
人徐颉家シe楦咝凼姓府消防局外勤消防T，J其勤rg每日24小r，再休息24小r（下Q勤一休一）超r服勤（下Q超勤）不合理，於101年10月24日向所CP申{整勤rg槊咳8小r（下Q求一）、作成贞任榻MT或科T之行政分（下Q求二）及o付加班M或准Sa休假（下Q求三），均遭否准，人不服，乃向公杖T保障暨培委T（下Q保）提起，保以102公Q字第156Q定，不受理求一及二，g回求三。人不服，再向高雄高等行政法院提起行政VA，K追加V之明（o付VA），⒙人列入MT或科T之任甄x名灾校ㄏ路Q求四）。院J求一及二，俨坏锰崞鹦姓VA之事，追加之求四，被告不同意，且不m，以102年度V字第284裁定g回其V；求三o理由，以102年度V字第284判Qg回其V。人不服，分e向最高行政法院抗告及上V，院J抗告及上V均o理由，分e以103年度裁字第1913裁定（下Q_定K局裁定）g回抗告，以103年度判字第724判Q（下Q_定K局判Q）g回上V。人J_定K局裁定所m用之92年5月28日修正公布之公杖T保障法（下Q保障法）第77l第1、第78l及第84l定、高雄市政府消防局勤占部施要c第7c第3款定，以及J_定K局判Q所m用之上_保障法第23l、日部消防CP外勤消防人T超勤加班M核l要c第4c、高雄市政府消防局外勤消防人T超勤加班M核l要c第5c及第7c定，有`疑x，向本院解法。本件核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定相符，予受理。另公T服辗ǖ11l第2定c公杖TL休二日施k法第4l第1定，m未人，然c_定K局判Q所m用之高雄市政府消防局勤占部施要c第7c第3款定具有重要P性，爰一慵{入查（本院字第709及字第739解⒄眨，合先⒚鳎ū炯相P法令Q暨查客w代Qφ毡砣绺郊）。本件查後，作成本解，理由如下：
2
一、系定一c法保障VA嘀意旨尚o`背
3
法第 16 l保障人民VA啵S指人民於其嗬遭受侵害r，有求法院救之嗬。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，不得H因身分之不同，即予Z（本院字第784解⒄眨。
4
行政VA法於87年10月28日全文修正公布（自89年7月1日施行）r，第2l特e定：「公法上之h，除法律e有定外，得依本法提起行政VA。」乃公法上h之VA救之概括保障定，明定公法上h，除法律另OVA救途秸咄猓均得依行政VA法提起行政VA，俾符合有嗬即有救之法原t。至於因公法上h而提起行政VA，自具湫姓VA法所定各NVA之要件，合先⒚鳌
5
公杖Tc家gm具有公法上贞PS，但其作榛本嘀黧w之身分c一般人民Ko不同，本於法第16l有嗬即有救之意旨，人民因其公杖T身分，c其服CP或人事主管CPl生公法上h，J其嗬遭受`法侵害，或有主嗬之必要，自得按相P措施ch之性|，依法提起相之行政VA，K不因其公杖T身分而其公法上h之VA救途街保障。
6
92年保障法第77l第1定：「公杖T於服CP所橹管理措施或有P工作l件之置J椴划，致影其嘁嬲撸得依本法提起申V、再申V。」第78l定：「（第1）提起申V，向服CP橹。不服服CP函驼撸得於秃送_之次日起30日龋向保提起再申V。（第2）前之服CP，以管理措施或有P工作l件之置之嘭理CP省！梗ūl於106年6月14日修正公布，H{整文字，意旨相同）及第84l定：「申V、再申V除本章另有定外，视玫3章第26l至第42l、第43l第3、第44l第4、第46l至第59l、第61l至第68l、第69l第1、第70l、第71l第2、第73l至第76l之程序定。」（下惴Q系定一）S公杖T於服CP所橹管理措施或有P工作l件之置J椴划，致影其嘁嬲撸得提起申V、再申V以榫之定。依同法第79l定，提起之事件，公杖T`提申V者，申V受理CP移由原分CP依程序理，K通知公杖T。提起之事件，公杖T`向保提再申V者，保函原分CP依程序理，K通知公杖T。是同法第77l第1所QJ椴划之管理措施或有P工作l件之置，不包括得依程序救之事，且不具行政分性|之措施或置是否不，不涉及`法性判啵自o於申V、再申VQ定後，m向法院提起行政VA之}。r上_定K不排除公杖TJ其嗬受`法侵害或有主其嗬之必要r，原即得按相P措施之性|，依法提起相之行政VA，求救。是系定一，c法第16l保障人民VA嘀意旨尚o`背。又各N行政VA均有其起V合法性要件c嗬保o要件，公杖T欲循行政VA法求救，自符合相P行政VA型之法定要件。至是否`法侵害公杖T之嗬，t仍根行政VA法或其他相P法律之定，依案具w判啵尤整w考量行政CP所袢〈胧┲目的、性|以及干A之程度，如亠@然p微之干A，即y^成嗬之侵害。且行政法院就行政CP本於I及I罩熟知所橹判啵予以m度之尊重，自佼然（本院字第784解⒄眨。
7
二、系定二及三，未就I招再|特殊CP所俟杖T勤休方式等，O定符合法服公嗉敖】啾Ｗo要求之框架性部分，`
8
法第18l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖蚂豆眨I能力服展之嗬（本院字第546解⒄眨。家建立相P制度，用以绦泄嗔及履行家之行椋亦兼於公杖T嘁嬷保o（本院字第491解⒄眨。人民任公後，服勤槠渑c家g公法上贞PS之核心热荩包括公杖T服勤rg及休假制度等攸P公杖T嘁嬷事，自受法第18l服公嘀保障。
9
人民之健康啵法第22l所保障之基本嗬（本院字第753及第767解⒄眨。法所保障之健康啵旨在保障人民生理及心理C能之完整性，不受任意侵害，且家θ嗣裆硇慕】狄嘭一定照x铡家於涉及健康嘀法律制度形成上，有最低限度之保ox眨於形成相P法律制度r，符合ο嚓P人民健康嘧畹拖薅戎保o要求。凡偕婕敖】嘀事，其相P法制O不符健康嘧畹拖薅戎保o要求者，即法所不S。
10
公杖T服勤rg及休假制度，攸P公杖T得否藉由m休息，以So其健康，法第22l所保障健康嘀。上_制度O除M足行政M\作目的c效能外，亦致力於So公杖T之身心健康，不得使公杖T勤休失衡致危害健康。I招再|特殊CP之公杖T，如外勤消防人T，基於其任仗厥庑裕固得有不同於一般公杖T之服勤rg及休假制度，惟亦符合υ等公杖T健康嘧畹拖薅戎保o要求。
11
公T服辗ǖ11l第2定：「公T每L有2日之休息，作槔假。I招再|特殊之CP，得以休或其他性方式行之。」（下Q系定二）明文定I招再|特殊之CP，得令所俟T以休或其他性方式施休息例假制度。同l第3定，授嘈姓院同考院定施k法。行政院c考院於89年10月3日以行政院（89）台人政考字第200810令、考院（89）考台ME一字第09025令同定l布公杖TL休二日施k法（下QL休二日施k法），其第4l第1定：「交通\、警察、消防、海岸巡防、t、P盏CP（），槿年o休服彰癖，施班、休制度。」（下Q系定三）系定二及三明文排除I招再|特殊CP所俟杖T享有一般公杖T常B休息之嗬，然K未就等CP施之班、休制度，O定任何P於其所俟杖T服勤r抵合理上限、服勤c休假之l率、服勤日中Bm休息最低r档蓉P公杖T服公嗉敖】啾Ｗo要求之框架性。就此I招再|特殊CP所俟杖T之保障而言，相^於一般公杖T，不符合法服公嗉敖】嘀保o要求，於此龋c法保障人民服公嗉敖】嘀意旨有`。考量I招再|特殊之公TN繁多，工作热莶灰弧⒀}s性高，相PCP於本解公布之日起3年龋依本解意旨z修正，就上_不足部分，定符合法服公嗉敖】啾Ｗo要求之框架性。
12
三、系定四c法法律保留原t、服公嗉敖】啾Ｕ弦庵忌o`背
13
依CPM管理\作之本|，行政CP就炔渴罩分配、I仗理方式及人事管理，在不`反法律定之前提下，本得以行政t定之（行政程序法第159l第2第1款⒄眨。惟c服公嗉敖】嘤嘘P之重要事，如服勤rg及休假之框架制度，仍以法律定，或有法律明_授嘀命令定。又是否逾越法律之授啵不拘泥於授喾l所用之文字，而就法律本身之立法目的，及整w定之P意x榫C合判啵迭本院解U明在案（本院字第612、第651、第676、第734及第753解⒄眨。
14
公T服辗ǖ11l第1定：「公Tk公，依法定rg，不得t到早退，其有特e战L官S可，不在此限。」S有P公Tk公rg之原tc例外定，其所Q「法定rg」，自包括法律、法命令及行政t所定之rg。系定二明定：「公T每L有2日之休息，作槔假。I招再|特殊之CP，得以休或其他性方式行之。」t橛嘘P公TL休2日之原tc例外定。L休二日施k法第2l第1定：「公杖T每日上班r8小r，每L工作r40小r。」是有P公杖Tk公c例假施事宜，I有法律及法律授嘀法命令明文。
15
消防CP司消防法所定A防火摹救暮及o急救o等直接涉及人民生命、a安全之消防任眨ㄏ防法第1l第1⒄眨，其外勤消防人TI招再|尤樘厥猓非一般公杖T所可比M，其服勤c休息rg之安排，自有基於其特殊I傩灾嘁伺c性。是系定二後段定：「I招再|特殊之CP，得以休或其他性方式行之。」所Q性方式，自包括服勤及休息rg之性安排。系定三乃明定：「交通\、警察、消防、海岸巡防、t、P盏CP（），槿年o休服彰癖，施班、休制度。」基此，日部消防署於88年6月15日以日部（88）台认字第8875626函修正l布之消防勤施要c（原名Q：消防勤盒施要c）第12c第2款定：「勤施rg如下：……（二）服勤人T每日勤8小r，每L合44小r，必要r得酌情延L。」（103年12月17日修正l布槊窟L40小r）第3款K定，服勤rg之分配，由消防局「消防人力及^特性」定之，第20c定，直市、h（市）消防局M消防勤占部施要c，日部消防署洳椤８咝凼姓府消防局於88年7月20日以高市消防指字第7765函定l布之高雄市政府消防局勤占部施要c（下Q勤占部施要c）第7c第3款定：「勤施rg如下：……（三）依本市消防人力及^特性需要，本局外勤挝磺谛莞替方式榉勤1日後休1日，勤战惶rg槊咳丈衔8r。」（103年3月10日高市消防指字第10331090200函修正名Q椋焊咝凼姓府消防局消防勤占部施要c，除h除「勤战惶rg槊咳丈衔8r」外，其N文字未{整，l文移列榈6c第3款定）（下Q系定四）即勤休更替瘛盖谝恍菀弧狗绞剑其热菸从庠角敖乙定之意旨，c法第23l法律保留原t尚o`背。
16
系定四明定服勤一日後休一日（即瘛盖谝恍菀弧怪更替方式），S高雄市政府消防局於外勤消防人力不足下，衡酌其^h境特性、勤辗N之主次要及人力多寡等因素，檫_消防勤詹恢嘀目的，因地制宜而橹定。其中服勤一日之勤B樱依勤占部施要c^之，消防勤罩N有防火宣А淝凇⑾防安全z查、水源{查、救演、值班、b淦鞑谋ｐB及待命服勤等8I铡Ｇ施rg槊咳涨rg24小r，零r至6r樯钜骨冢18r至24r橐骨冢N槿涨凇Ｇ仪找依H需要妥予，定勤栈剩俾利各勤绦挝以按日排定勤辗峙浔恚互Q流施。K注意：服勤人T在用膳；勤辗N，力求谝萜骄，屿o均颍藉以{精神w力；夜g在勤人担除主管外，人翟5人以下之小，得⒅蛋喔橹邓蓿ㄉ祥_勤占部施要c第6c、第7c及第9c⒄眨F行定意旨相同，但依序移列榈5c、第6c及第8c，其中第5cKh除「待命服勤」之定）。足在服勤一日之消防勤罩校I已注意KSo外勤消防人T之身心健康。是系定四瘛盖谝恍菀弧怪勤休更替方式，尚y^c法服公嗉敖】啾Ｕ弦庵加羞`。惟相PCP於前_框架性定前，仍基於法健康嘧畹拖薅缺Ｗo之要求，就外勤消防人T服勤rg及休假安排有P事，T如勤找及每日勤辗峙涫欠耢斗勤日中o予符合健康啾Ｕ现Bm休息最低r档裙，Srz改M。
17
四、系定五未就I招再|特殊CP所俟杖T之超勤a等，O定必要合理之框架性部分，`
18
家公杖T有o予俸o等S持其生活之x眨ū驹横字第575解、第605解及第658解⒄眨。家公杖T於法定上班rg所付出之铡⑿牧εcrg等，依法o予俸o；公杖T於法定上班rg以外L官要求绦新罩超勤，如其服勤热菖c法定上班rg之服勤相同，家Τ勤自依法o予加班M、a休假等相之a。此N凫督o付性措施之法定a，K非恩o，乃公杖T依法享有之俸o或休假等嘁嬷延伸，受法第18l服公嘀保障。
19
保障法第23l定：「公杖T指派於上班rg以外绦新照撸服CPo予加班M、a休假、罨蚱渌相之a。」（下Q系定五）俟杖T超勤a之原t性定，其意旨偏重於有明_法定上班rg之常BCP一般公杖T。惟I招再|特殊CP所俟杖T之服勤，其勤招B究c一般公杖T通常上下班之\作情形有。以消防CP槔，槿年o休服彰癖（系定三⒄眨，其每日勤rg24小r，所傧防人T之服勤r段分樯钜骨凇⒁骨诩叭涨3r段，c一般CP非全年o休只有日勤者不同，尤其消防勤辗N繁多、招再|特殊，尚yc每日上班rg8小r之常BCP一般公杖T相提K。r消防勤丈杏斜３C哟命之淝凇⒋命服勤（消防勤施要c第11c第2款及第8款⒄眨，更c一般上下班情形有e。系定五及其他相P法律，K未就I招再|特殊CP所俟杖T（如外勤消防人T）服勤r导俺勤a事，另O必要合理之特e定，致I招再|特殊CP所俟杖T（如外勤消防人T）之超勤，有未@murca之虞，影其服公啵於此龋c法第18l保障人民服公嘀意旨有`。相PCP於本解公布之日起3年龋依本解意旨z修正，就I招再|特殊CP所俟杖T之服勤r导俺勤a事，如勤rg24小r之服勤r段c勤热荩待命服勤中依其性|及仗峁┲度及密度檫m之urca等，定必要合理之框架性。
20
五、就系定六，相PCP於超勤a事框架性定後z之
21
於系定五及其他相P法律，未就I招再|特殊CP之外勤消防人T超勤a事予以之情形下，高雄市政府消防局99年12月27日，依行政院l布之各CP加班M支o要c及日部96年7月25日仁谙字第0960822033函l布之消防CP外勤消防人T超勤加班M核l要c第4c，l布高雄市政府消防局外勤消防人T超勤加班M核l要c第5c及第7c定（上述第4c、第5c及第7c定惴Q系定六），分e定每月超勤r涤算及加班M支I上限，以及因公o法a休或未支I超勤加班M之其他，目的固S在於ζ涑勤予以a，惟上_加班M支o要c及系定六ν馇谙防人T超勤之ur或a是否m，相PCP於前_超勤a事框架性定後z之。
22
六、不受理部分
23
末按人a充解本院字第298及第323解部分，查商解P於公杖T提起VA、求司法救之VA啾Ｕ厢示部分，均S因解r相P法制不完洹r空背景有其特殊性而椤ｌ侗Ｕ戏ā⑿姓VA法等相P法律m制定、修正公布施行後，相PCP自依相P定及本解意旨，依法k理公杖T嘁姹Ｕ霞八痉救事眨核oa充解之必要，不受理。
24
人另主行政法院（F已改制樽罡咝姓法院）55年判字第335判例及警察人T人事l例第11l第2定有`疑x部分，查上_判例及定K未榇_定K局裁判所m用，人自不得以之槁解之客w。是此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢↑S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元　x洋　翁郎
罨J　蔡宗珍"
"1
人未成年人○○（下Q人一）原榕_中市立L|高中W之W生，因其於中A民105年11月g叼含香菸，受小^1次之分；又因o照T乘C，於同年12月g受大^1次之分（下惴Q原分）。人一不服，循序提起救，_中高等行政法院106年度V字第219及第220裁定、最高行政法院106年度裁字第2146裁定及107年度裁字第141裁定（下惴Q_定K局裁定一），均J原分未W生法上受教育之嗬或其他基本嗬造成重大影，依本院字第382解（下Q系解）g回其V。人一因J_定K局裁定一，所m用之系解，有褂|法第7l及第16l之疑x，侵害其受法保障之VA嗟然本嗬，解暨a充解。
2
人傅如君（下Q人二）原樾轮袷辛⑴嘤民中WW生，於103年1月校ek102W年度第1W期第3次定期u量r，病假而未⒓悠渲幸蝗罩u量，後⒓友a考。依101年8月14日修正l布之新竹市民中WW生成u量k法（下Q成u量k法）第15l第2款定：「W生定期u量r，因公、因病或因事准假缺考者准予a考。……a考成依下列定k理：二、因事、因病假缺考者，其成……超^60分者，其超^部分7折算」，人二嗣於接@成通知危ㄏ路Q系成u量）後不服，J成折算部分o明_法律授啵o效，循序提起救，_北高等行政法院103年度V字第1101裁定及最高行政法院103年度裁字第1748裁定（下Q_定K局裁定二），依系解，J定系成u量K非行政分，g回其V。人二吞崞鹪，迭最高行政法院104年度裁字第487裁定（下Q_定K局裁定三）以o理由g回及同院同年度裁字第934裁定以不合法g回。因J_定K局裁定二及三所m用之系解及成u量k法第15l第2款，有褂|法第16l、第21l、第22l及第23l之疑x，侵害其受法保障之VA嗟然本嗬，解暨a充解。
3
按事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核_有文字晦不明、C不周或其他正理由者，予受理（本院字第503、第741、第742、第757及第774解⒄眨。本件人一及二因_定K局裁定一至三引用系解作榕Q依，致未能@得救。核其_有正理由，予受理。上_二案有其共通性，爰予惆理，作成本解，理由如下：
4
法第16l保障人民VA啵S指人民於其嗬遭受侵害r，有求法院救之嗬。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，不得H因身分之不同，即予Z。
5
一、系解予更
6
各W校W生基於W生身分所享之W嗉笆芙逃啵或基於一般人民地位所享之身w自主唷⑷烁癜l展唷⒀哉自由、宗教自由或a嗟法上嗬或其他嗬，如因W校之教育或管理等公嗔Υ胧┒受不或`法之侵害，允SW生提起行政A，以で缶，不因其W生身分而有不同。
7
系解以人民受教育之嗬法所保障，W生因W校之退W或似之分行椋足以改其W生身分Kp及其受教育之C，自ζ涫芙逃之嗬有重大影，於用M校壬暝V途结幔得依法提起V及行政VA，不因其W生身分而受影。惟如W生所受分S榫S持W校秩序、F教育目的所必要，且未侵害其受教育之嗬者（例如^、申]等分），tH能循W校炔可暝V途街\求救，不S其提起行政A，S具W生身分者提起行政A嘀特e限制。
8
系解所Q之分行椋S包括行政分c其他公嗔Υ胧。惟W校W生所橹公嗔Υ胧，v未侵害W生受教育之嗬，亦有侵害前揭其他嗬之可能。本於法第16l保障人民VA嘀意旨，各W校W生J其嗬因W校之教育或管理等公嗔Υ胧┒遭受侵害r，即使非偻W或此之分，亦得按相P措施之性|，依法提起相之行政A程序以榫，o特e限制之必要。於此龋系解予更。
9
至W校基於教育目的或S持W校秩序，W生所橹教育或管理等公嗔Υ胧（例如Wu量、其他管理、痛胧┑龋，是否侵害W生之嗬，t仍根行政VA法或其他相P法律之定，依案具w判啵尤整w考量W校所袢〈胧┲目的、性|及干A之程度，如亠@然p微之干A，即y^成嗬之侵害。又即使成嗬之侵害，W生得以提起行政A求救，教及W校之教育或管理措施，仍有其I判囵N地，法院及其他行政ACP予以^高之尊重，自不待言。
10
二、不受理部分
11
人二求解成u量k法第15l第2款`部分，核其所，K未具w指摘定於客^上究有何褂|法之。此部分c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元　x洋　翁郎　蔡宗珍
（罨J大法官避理本案）"



"1
人林合於102年7月4日16r16分S，{自用一般大行_中市大c街平交道（下Q系平交道），m逢系平交道O施\作中，系平交道於16r16分38秒列通^後遮U（器）_始升起，16r16分42秒警再度起，W光I@示，16r16分46秒人{v往前行，系平交道警持m8秒後，遮U（器）下降幼黛16r16分51秒印Ｂ人{v於16r16分54秒至16r17分0秒gJ越平交道，K撞дU（器），警T依行r之道路交通管理Pl例（下Q道交l例）第54l第1款（下Q系定一）定el，K移送交通部公路局_中^O理所理，O理所以人有「警已、W光I已@示，J平交道因而肇事」之行椋依系定一、道交l例第67l第1（原分漏d第1，下Q系定二）及第24l第1第4款（原分漏d第1第4款，下Q系定三）之定，β人裁新_6f元、吊N大{照、K身不得考I{陶眨K⒓拥缆方煌ò踩v。人不服，提起行政VA，_衬贤兜胤椒ㄔ102年度交字第40行政VA判Q，J原告之Vo理由g回，人提起上V，_中高等行政法院103年度交上字第44裁定，以上V未具w表明原判Q`背法令，上V不合法而g回上V_定，故本件以_衬贤兜胤椒ㄔ荷祥_判Q榇_定K局判Q。
2
人主因交通管理定不M完善，且^於僵化，е路ㄔ壕吐人所遭遇之情ro法作出公正合理、且合乎法保障人民嘁嬷判Q，K因_定K局判Q所m用之系定一、二及三而Z人之\生C，有侵害其受法第15l保障之工作唷⒇a嗉暗22l保障之嗬之疑x，向本院解法。查系定一、二及三均榇_定K局判Q所m用，是本件核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，予受理。爰作成本解，理由如下：
3
按法第15l定，人民之工作嗉柏a予保障。於工作嘀保障，其群包括人民x衤I之自由。βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於人民x衤I具渲主^l件，例如知R能力、w能、犯罪o等，立法者若欲加以，其目的樽非笾匾之公共利益，且其手段c目的之_成具有|P，始符比例原t之要求（本院字第749解⒄眨。θ嗣襁`反行政法上x罩行樘以PD，Sθ嗣褙a嘀限制，P相，以符合比例原t（本院字第685及第716解⒄眨。榫So人主w性及人格自由l展，除法已保障之各自由外，於不妨害社秩序公共利益之前提下，人民依其意志作榛虿蛔橹一般行樽杂桑亦受法第22l所保障（本院字第689解⒄眨。
4
系定一明定：「汽{人，{在F路平交道有下列情形之一者，新_1f5千元以上6f元以下PD。因而肇事者，K吊N其{陶眨阂弧……警已、W光I已@示，或遮嗥鏖_始放下，仍行J越。」（l文S於101年5月30日修正公布；嗣於105年11月16日修正椤钙{人，{在F路平交道有下列情形之一者，新_1f5千元以上9f元以下PD，K吊扣其{陶1年。因而肇事者，吊N其{陶眨阂弧……警已、W光I已@示，或遮嗥鏖_始放下，仍行J越。」）系定二明定：「汽{人，曾依??第54l??定吊N{陶照撸K身不得考I{陶铡５有第67l之1所定情形者，不在此限。」系定一及二限制汽{人之一般行樽杂桑蝗珩{人槁I{人，t吊N其{陶⑼r涉及人民x衤I自由之主^l件限制，而限制其工作唷Ｏ定一`之汽{人以PD，限制其a唷Ｏ定三明定：「汽{人，有下列情形之一者，接受道路交通安全v：??四、有第54l定之情形。」於`反系定一者，接受道路交通安全v，tSθ嗣褚话阈樽杂芍限制。
5
道交l例於64年修正r增第54l第1第1款定：「汽{人{在F路平交道有左列情形之一者，五百元以上、一千元以下PD：一、……遮嗥鏖_始放下、或警已、W光I已@示，仍行J越者。」其立法理由椤妇So平交道v、乘客及行人之安全」（⒁立法院公蟮64卷第51期院o第69）。於101年5月30日修正公布橄定一，成要件相同，H提高PD1f5千元以上6f元以下，其修正理由S榉烂馄J越平交道，以保障每日凳fF路乘客之生命安全，K避免造成大物p失，乐赜绊交通秩序（⒁立法院公蟮101卷第28期院o第111）。按行中之F路列d\旅客可_千百人，如於F路平交道l生事故，除J越平交道之v可能人亡外，如е铝熊出⒃斐杀多乘客亡，故系定一、二及三之立法目的S楸苊馄{人J越平交道，以So交通安全，K保障不特定多等嗣裰生命唷⑸眢w不受害之嗬ca啵凫吨卮笾公共利益，其目的合。
6
就系定一及二限制人民工作嗖糠郑系定二未^分`反定者之情p重cY果，一律定K身不得考照，m有^苛疑]（本院字第531解⒄眨，然依道交l例第67l之1定，汽{人曾依系定一及二受K身不得考I{陶仗分者，符合特定l件，可依肇事所致p害之p重，分e於分绦幸延6年、8年、10年或12年之期g後，申考I{陶眨Α附K身不得考I{陶铡怪限制O有和定，使{人有重新考I{陶罩C，已非K身限制。其手段c目的之_成g具有|P，未褂|比例原t，c法保障工作嘀意旨尚o`背。就系定一限制a啵c系定一、二及三限制一般行樽杂傻炔糠郑其手段c目的之_成g均具有合理P，亦不`反比例原t，c法保障a唷⒁话阈樽杂芍意旨尚o不合。
7
平交道交通安全，涉及跨越平交道之行人、各Nv{人及其乘客，以及当多火乘客之生命、身wca安全。平交道l生事故，虞m造成人民生命、身w及aO大之p失。家ζ浇坏乐通行，有致力於O置完善之及防oc保障C制之法上x眨以_保人民生命、身w及a之安全。F路法第14l定：「（第1）F路c道路相交，通^交通量之多寡，O置立w交叉或平交道。（第2）前F路立w交叉c平交道防oO施之、O、施工、新O、更、U除、O置基省①M用分及其他遵行事之k法，由交通部定之。」交通部定之「F路立w交叉及平交道防oO施O置逝cM用分t」（下QO置t）及交通部_宠F路管理局工仗／仗於100年1月之「Ib置Boz查作I程序」（下Q作I程序）ζ浇坏乐警、W光Ic遮嗥髦\作rg有所定。然上_O置t及作I程序，於闪幸陨狭熊交或m行通^平交道之情形，均未就前一列通^後警蠼獬，至次一列砼R前警樱O最低之合理安全g隔rg，致有前一列通^後，警蠼獬且遮U升起，s於其後1秒之龋警笸蝗挥至⒓撮_始诱撸ㄅ_程@地方法院106年度交字第374行政VA判Q⒄眨；或有如本件_定K局判Q所J定，於前一列通^後警蠼獬遮U升起，至次一列砼R前警樱Hg隔4秒之情形。v{人於警蠼獬且遮U升起，K_始榆vr，固仍Sr注意警及W光I之\作情形，以便在警已，W光I已@示r和＃ǖ缆方煌ò踩t第104l⒄眨；然人之反竟o法如C器般精剩且大之{人_始优c突然停止v，更需有合理之反rg，v{人眼遮U升起，即有可能`判短rgo列通^平交道，致J入平交道。O置t及作I程序就闪幸陨狭熊交通行或m行通^r，啥蜗拗仆ㄐ兄r段g，均未O最低合理安全g隔rg，致在警蠼獬後於g隔rgO短之情形下，S即又泳螅易使{人`J平交道，造成事故，K因而受到系定一及二之P。相PCP依本解意旨，速z改M，K配合F代科技O置必要之Y、通等O浠蚱渌管控C制（例如：增加平交道延r警蠊δ埽即在列通^平交道欲解除警r，若lF另一列即⒃谝欢秒鹊竭_狱c，t需l出延r警螅使原平交道警蟛唤K止，以避免绍管制安全g隔rg^短），阌柚该鳌
8
人另主刑法第51l第5款、第10款及第53l定褂|法部分，查此等定K未榇_定K局判Q所m用，人自不得以之槁解之客w。是此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
S虹霞　顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元"
"1
人K嘉宏於102年5月16日cV外人立Iu契s，出售其所有坐落_南市善化^之土地（下Q系土地），K於102年5月17日向_南市政府站忠跃W路申笸恋匾妻DF值；而系土地樘囟ㄞrI^交通用地，m人向_南市善化^公所申rI用地作rI使用C明，惟公所以系土地南燃s50平方公尺N植白甘蔗，北燃s422平方公尺供作南122道路使用，非俎rI用地作rI使用橛桑未lo人系土地之「rI用地作rI使用C明」，致人不能依土地法第39l之2第1定申不n徵土地增值。_南市政府站忠韵土地部分面emF供作道路使用，惟其俜嵌际型恋刂交通用地，K非依都市法指定之公共O施保留地，不符土地法第39l第2（下Q系定）有P免徵土地增值之要件，乃按一般用地率核定土地增值新_20f727元，人不服，循序申筒椤⒃V均遭g回。嗣人提起行政VA，_撑_南地方法院102年度字第79行政VA判Qg回，吞崞鹕显V，高雄高等行政法院103年度上字第23判Q（下Q_定K局判Q）以上Vo理由g回_定。
2
人J_定K局判Q所m用之系定、政部90年11月13日台字第0900457200函f明二（下Q系函一）及行政院rI委T（下Qr委）90年2月2日（90）r企字第900102896函f明二（下Q系函二），有褂|法第7l、第19l及第23l之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
3
一、系定P於免徵土地增值之定，c法第7l保障平等嘀意旨有`
4
法第7l定平等原t，旨在防止立法者恣意θ嗣椴缓侠碇差e待遇。如ο嗤事物，o正理由之差e待遇，即c法第7l之平等原t有`（本院字第687解⒄眨。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第694、第701及第760解⒄眨。
5
P於土地增值之n徵、不n徵及免徵要件，土地法第4章第28l至第39l之3依土地N及性|之不同，分eO有不同之定。其分及差e待遇，涉及家政收入之整w及A估，固^m合由代表民意之立法CP及碛胸政I能力之相P行政CPQ定。惟其Q定仍有正目的，且其分c目的之_成g具有合理P，始符合租公平原t，亩不`反法第7l平等啾Ｕ现意旨（本院字第745解⒄眨。
6
土地法第28l本文定：「已定地r之土地，於土地所有嘁妻Dr，按其土地qr殿~徵收土地增值。」同法第39l第1定：「被徵收之土地，免徵其土地增值。」法於86年5月21日修正公布，K增系定：「依都市法指定之公共O施保留地尚未被徵收前之移D，视们绊定，免徵土地增值。但更榉枪共O施保留地後再移Dr，以土地第一次免徵土地增值前之原定地r或前次移DF值樵地r，算qr殿~，n徵土地增值。」其免徵土地增值之客w，以都市地^依法指定之公共O施保留地橄蓿而不包括非都市土地定榻煌ㄓ玫兀且依法核定楣共O施用地者，遂形成二者g之差e待遇。
7
查系定之所以H就公共O施保留地（而未及於其他土地）免徵土地增值，其立法理由S考量土地倘指定楣共O施保留地，其ar值即大p，乐赜绊土地所有人之嘁妫灰蛘府政困y，土地指定楣共O施保留地後，至被徵收之期g常延宕多年，其土地流有允芟蓿於政府徵收前土地Ko市鲈鲋担以致影市鼋灰C及r值，若交易r仍定U{土地增值，有`最後於徵收土地r免U之原意；公共O施保留地交易r，通常依公告F值徵收土地增值，而公告F值MT政府政策，未必反映市r值，如以徵收土地增值，既不合理，且不符社公平正x原t；就同一公共O施保留地，徵收r之土地所有人oU{土地增值，而徵收前交易之土地所有人sU{土地增值，亦有失公平（立法院公蟮86卷第15期，第83至第85立法委T提案f明⒄眨。是系定Sa都市土地指定楣共O施保留地所造成之不利益，而予免徵土地增值之惠，以追求公平。核其目的，尚僬。
8
依F行法制，都市土地以都市法橹饕管制法令，非都市土地t以^域法、土地法及非都市土地使用管制t等橹饕管制法令，形成商淄恋毓苤企w系，然都市土地c非都市土地所受管制程度亦有似者。P於非都市土地，依^域法等相P法令定，其使用受管制，定使用分^K定使用地e者，依其容S使用之目及S可使用目使用（非都市土地使用管制t第6l⒄眨。非都市土地如定榻煌ㄓ玫兀且依法核定楣共O施用地者（^域法施行t第12l及第13l⒄眨，其使用受限制，流有浴⑹鼋灰C及r值，因政府之政策及法令而受不利影之情形，c依都市法指定之公共O施保留地受不利影者相。尤有甚者，非都市土地若H已成楣路，亦即供作公共O施使用，其流有浴⑹鼋灰C及r值所受不利影更加乐亍４祟非都市土地，性|c依都市法指定之公共O施保留地相似，在土地增值之徵免上，理等同理，俾符合租公平原t及法第7l保障平等嘀意旨。然系定H就依都市法指定之公共O施保留地，免徵其土地增值，而非都市土地定榻煌ㄓ玫兀且依法核定楣共O施用地者，t不在免徵土地增值取：庵T上述，其差e待遇@不合理，且相PCPΥ说炔e待遇Ko合理之f明，是於此龋系定之差e待遇手段c其目的之_成g欠缺合理P，而c法第7l保障平等嘀意旨不符。相PCP自本解公布之日起2年龋依本解之意旨，z修正土地法相P定。
9
二、系函一相P部分不再援用
10
系函一Q：「土地法第39l第1『被徵收之土地，免徵其土地增值』及同l第2前段『依都市法指定之公共O施保留地尚未被徵收前之移D，视们绊定，免徵土地增值』之定，其立法意旨S公共O施保留地被徵收r既可免徵土地增值，徵收前之移D亦免，以S租公平。是以，m用l文第2免徵土地增值之土地，必符合『S依都市法指定之公共O施保留地，且公共O施保留地⒂烧府以徵收方式取得』之要件。非都市土地地目榈乐交通用地，非僖蓝际杏法指定之公共O施保留地，於土地所有嘁妻Dr，自o上揭法l免定之m用。」J非都市土地，即使地目椤傅馈怪交通用地，因非僖蓝际杏法指定之公共O施保留地，亦不能依系定免徵土地增值，HSU系定之意旨，而系定於上_燃扰c法第7l保障平等嘀意旨有`，已如前述，是系函一之上_部分，自本解公布之日起不再援用。
11
另按法第143l第3定：「土地r值非因施以诹Y本而增加者，由家徵收土地增值，w人民共享之。」旨在施土地自然qrw公政策（本院字第286解⒄眨。依其意旨，土地凡有自然qr者，即ㄧ律n徵土地增值。惟83年1月7日修正公布土地法第39l第1定：「被徵收之土地，免徵其土地增值。」其立法理由，S考量土地公告F值h^土地市r榈停v依r定被徵收之土地可依公告F值加四成a，Kp徵土地增值，仍不足以a被徵收土地所有人蒙受之p失，故修正槊忉缤恋卦鲋刀（立法院公蟮82卷第4期，第201及第202立法委T提案f明⒄眨。然土地徵收l例於101年1月4日修正公布，第30l第1已定：「被徵收之土地，按照徵收期之市ra其地r。在都市^戎公共O施保留地，按毗非公共O施保留地之平均市ra其地r。」是被徵收土地之a地r是否已足以a土地所有人之p失，以及是否仍有免徵土地增值之必要，相PCP於依本解意旨z修正土地法相P定r，允宜{入考量。阌⒚鳌
12
三、系函二c法第19l及第23l定尚o褂|
13
法第19l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律明文定。主管CP於喙冗m用各租法律定，本於法定嘤枰躁U，如S秉持法原t及相P之立法意旨，遵守一般法律解方法橹，即c租法律主xo`（本院字第607、第635、第674、第685及第693解⒄眨。
14
土地法第39l之2第1定：「作rI使用之rI用地，移Dc自然人r，得申不n徵土地增值。」rIl展l例第37l第1定：「作rI使用之rI用地移Dc自然人r，得申不n徵土地增值。」二者热菹嗤。查rIl展l例上_rI用地不n徵土地增值定之立法目的，在於增Mr民福利，便利r民取得r地，落r地r用政策（立法院公蟮88卷第59期，第261及第266⒄眨。至土地法P於rI用地不n徵土地增值之上_定，t檗rIl展l例之配套定，旨在配合家之rIl展政策（立法院公蟮89卷第3期，第125、第126及第88卷第59期，第266⒄眨，是就土地法第39l之2第1之解cm用，自crIl展l例第37l第1一致。
15
系函二Q：「查rIl展l例第3l第1第10款（按：92年2月7日修正榈3l第10款，热菹嗤）『rI用地：指非都市土地或都市土地rI^、保o^龋依法供下列使用之土地：（一）供r作、森林……。（二）供crII不可分x之r舍、……：、「r路」、灌溉、排水及其他r用之土地。（三）r民Fw……。』又同l例施行t第2l第1『本l例第3l第1第10款所Q依法供款第1目至第3目使用之rI用地，其法律依及如下：一、本l例……。二、依^域法定楦鞣N使用分^染定之林I用地、B殖用地、……及「供r路使用之道地目土地」（按：94年6月10日l次改列榈2l，热菪拚椤腹┺r路使用之土地」），或上_分^何匆婪定用地e之土地。……。』蚀艘定，『crII不可分x、供r路使用之道地目土地』即符合rI用地定x之要件；至其用地定e似不在限制之列。是以非都市土地『供r路使用之道地目土地』m依法定椤航煌ㄓ玫亍唬仍俎rI用地之，而有rIl展l例第37l及第38l之m用。惟依公路法所定x之公路，包括道、省道、h道、l道及Ｓ霉路，t仍不在m用之列。」Sr委就rIl展l例相P定所橹示。查其援引之92年2月7日修正前rIl展l例第3l第1第10款P於rI用地之定x定、同l例施行t第2l第1P於rI用地之法律依及定，於土地法第10l第1及同法施行t第57l分e有相同之定。
16
系函二P於公路法之公路非俎rI用地，orIl展l例第37l第1不n徵土地增值之m用部分，Sr委基於主管CP地位，於其法定喙龋就前_「供crII不可分x之r路」之要件，依一般法律解方法，UrIl展l例第37l有P不n徵土地增值定之rI用地，既有rIl展l例第3l第10款第2目及同l例施行t第2l（c土地法第10l第1及同法施行t第57l定热萃）之依，头合rIl展l例第37l第1（c土地法第39l之2第1定热萃）之立法意旨，且有助於清m用上可能疑x，供捐稽徵CP⒆茫Ko增加法律所未定之租x眨亦未p少法律所定之租惠，核c法第19l租法律主x及第23l法律保留原t尚o褂|。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人毛慧芬榕_北市某Da科\所t，_北市政府l生局J其υ因案件之病人{┙o不符合事法第102l第2定：「全民健康保U施2年後，前定（按：即t得依自_方，H自樗品之{┲定）以在中央或直市l生主管CP公告o事人TI之偏h地^或t急迫情形橄蕖梗ㄏ路Q系定一）所Q「o事人TI之偏h地^」或「t急迫情形」之例外情r，以其`反同法第37l第2前段有P「{┧品由橹」定橛桑依同法第92l第1定，β人裁新_3f元PD。人不服，提出h，申秃耍_北市政府l生局核定S持原裁P分後，m行提起V及行政VA，均遭g回，K_北高等行政法院103年度上字第105判Q（下Q_定K局判Q）以上Vo理由g回_定。
2
人J_定K局判Q所m用之系定一有褂|法第15l及第23l定之疑x，KJ_定K局判Q所m用之事法施行t第50l：「本法第102l第2所Qt急迫情形，S指t於tC榧逼柔t置，立即使用品之情r」（下Q系定二），及行政院l生署食品物管理局（下Q食局，F已改制樾l生福利部食品物管理署）100年4月12日FDA字第1000017608函：「……f明三、另依事法施行t第50l，所^t急迫情形，S指t於tC榧逼柔t置，立即使用品之情r。而所Q『立即使用品』，S指t於急迫t置r，鍪┡c┗蚩诜」（下Q系函），均有`反法律保留原t之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款人民解法之要件相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
3
一、系定一尚未褂|法保障人民工作嘀意旨 
4
法第15l定人民之工作予保障，人民有氖鹿ぷ骷斑x衤I之自由（本院字第404、第510、第612及第637解⒄眨。按βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於氖鹿ぷ髦方法、rg、地c、热莸绦新I自由，立法者樽非笠话愎共利益，非不得予以m之限制。至人民x衤I之自由，如具渲主^l件，即氖绿囟I之人本身所具渲I能力或Y格，且等能力或Y格可由培B而@得者，例如知R、W位、w能等，立法者欲Υ思右韵拗疲有重要公共利益存在。至人民x衤I具渲客^l件，即氖绿囟I之l件限制，非人努力所可_成，例如行I占制度，t以保o特e重要之公共利益始得橹。此外，不θ嗣绦新I自由之限制、x衤I自由主^l件之限制、x衤I自由客^l件之限制，所裰手段均c比例原to`（本院字第649解⒄眨。
5
t\治病人，於全民健康保U施M2年之前，除\察、M告知x铡⑹┬兄委（T如直接用）、_立方{之外，尚有以\治槟康亩檎{，K交付┲完整嘭（t法第11l、第12l、第12l之1、第13l、第14l及事法第102l⒄眨。是t以\治病人之目的，{┧品，交予服用，向槠湔wt行橹一部分，St绦新I之方法c热荩受法第15l工作嘀保障。 
6
系定一明定：「全民健康保U施2年後，前定以在中央或直市l生主管CP公告o事人TI之偏h地^或t急迫情形橄蕖！构熟度民健康保U施M2年後，t除於o事人TI之偏h地^或t急迫情形外，不得樗品之{，乃t氖略\治病人所绦新I自由之限制。此限制，立法者如樽非笠话愎共利益，且限制有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，而c其所欲So公益之重要性亦合乎比例之PSr，即o`於比例原t（本院字第738解⒄眨。 
7
查系定一於75年行政院函立法院h之「物商管理法修正草案」中原o相P定，嗣立法院日、司法晌T於78年12月20日第84期第6次席查「物商管理法修正草案」h中，Qh「物商管理法」之名Q修正椤杆事法」，又於81年7月8日第89期第13次席查h中，Qh增列第102l第2：「全民健康保U施2年後，前定以在省（市）l生主管CP公告o事人TI之偏h地^或t急迫情形橄蕖梗立法院公蟮79卷第62期，第19；第81卷第57期，第396⒄眨。嗣於89年4月11日立法院榕浜吓_呈≌府功能I张cM之{整，Qh⑸祥_定修正橄定一（立法院公蟮89卷第16期，第36、第39⒄眨。C^立法^程之，系定一S橥菩嗅t分I制度而O，使\c{┓蛛x，得以其I知R技能，核及}查t_立之方，以保障民之用安全（立法院公蟮81卷第57期，第380、第381、第383、第385、第386及第388；法第16l及第18l定⒄眨。核其目的洵僬。
8
系定一所袢∠拗漆t品{嘀手段，使得以在{┧品^程中再次_J用之正_性，有助於目的之_成，且已o其他相同有效K^睾椭手段可_成目的，尚y^逾越必要之程度。又系定一固限制t之品{啵但尚非涉及t绦新I热菖c方式之全部或核心（如：\嗖∫颉⑹┬兄委、_o方），是衡量t工作嘁虼怂受之p害，相於定所欲So之公益，亦yJ立法者袢∈侄嗡造成之p害c其所欲_成目的之利益@失均衡。 
9
C上，系定一尚未褂|法第23l比例原t，c法第15l保障人民工作嘀意旨，尚o`背。
10
二、系定二及系函均`反法律保留原t
11
θ嗣褡杂嗬之限制，以法律或法律明_授嘀命令橹（本院字第394、第443、第559、第710及第711解⒄眨。主管CP依法律授嘤定之施行t，或依囝C布之解函令，如涉及θ嗣嗬之限制，依一般法律解方法，K符合相P法原t及母法意旨，始c法律保留原to`（本院字第566、第611及第751解⒄眨。
12
主管CP依事法第105l定定施行t，於系定二明定：「本法第102l第2所Qt急迫情形，S指t於tC榧逼柔t置，立即使用品之情r」，K以系函U系定二所Q「立即使用品」，S指「t於急迫t置r，鍪┡c┗蚩诜」。是透^系定二及系函之U，系定一所Q之t急迫情形，一律H限於t於tC榧逼柔t置r，「立即」、「觥故┡c┗蚩诜┲情r。
13
惟系定一所Q「t急迫情形」之l生，情r多端，病人急需使用品之情r，未必H限於「立即」、「觥埂＜戳钪鞴CP亦自J，病人有t急迫情形r，除「立即」、「觥故褂盟品外，如於其可取得{┧品服涨埃仍接m服用品始能避免危害其生命身w健康者，t得另外o予溆盟品（l生福利部108年2月12日l授食字第1079039725椭腥A民t公全合函⒄眨。足系定二及系函，一律⑨t急迫情形限於t榧逼柔t置，立即使用品、鍪┡c┗蚩诜┲情r，^度限s系定一所Q「t急迫情形」之意x，均樵黾臃律所o之限制，褂|母法橐o急t需要及保障病人整w嘁嬷意旨，逾越母法之定，c法第23l法律保留原t之意旨不符。系定二自本解公布之日起失其效力，系函自本解公布之日起不再援用。 
14
三、愦酥该鞑糠
15
系定一旨在施t分I政策。此政策乃立法x瘢CP原t上予尊重，在未更此政策之前，有PCP本於系定一之立法意旨，速厣^局之可近性c方便性，以保障民得及r取得{┧品服罩嘁妗ｌ渡祥_制度未臻完淝埃有PCP亦配合t分IHl展程度，衡酌系定一t得例外{┧品之是否足敷病人t嘁婢So之最高利益，mrzK楹侠碇{整。愦酥该鳌
16
四、不受理部分
17
人另主食局102年6月5日FDA字第1020022537函，因`反法律保留原t而有`疑x部分，查上_函S局就_北市政府l生局Ρ炯原因案之所榇停其性|非σ话闶马所橹抽象定，K非大法第5l第1第2款所Q之法令，自不得槁解之客w。是此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人RP（下Q人一）於92年11月26日，{自小停放於改制前_北h淡水淡金路，未⒃vo靠路旁停放，左溶身超越道路0.2公尺，右溶身距x路旁尚有1.55公尺，m有钪荞{重C，因疏於注意前r，自後方撞袈人一小之左後方，造成钪苋塑倒地後受有胸腹g挫等害。m鲆延新啡饲巴救oK要求人一停留，但其仍自{x去。嗣_呈苛值胤椒ㄔz察署z察官，以其犯刑法第284l第1前段及88年4月21日增公布之同法第185l之4定（下Q88年系定）罪嫌，向_呈苛值胤椒ㄔ禾崞鸸V，院理J人一|犯88年系定，判人一有期徒刑7月，刑2年（^失害部分，因钪艹坊馗嬖V，I_呈苛值胤椒ㄔ号Q公V不受理_定在案）。嗣人一提起上V，先後_掣叩确ㄔ94年度交上V字第43及最高法院94年度台上字第4333刑事判Qg回上V而告_定。人一J88年系定有褂|法之疑x，解。
2
人正彬（下Q人二）於103年10月20日，{自用小客，於嘉xh太保市北港路2段661巷口M右D北港路2段r，m有文c`逆向T乘自行，於C道M左D往北港路2段661巷T，人二W避不及，c文c所T自行l生碰撞，文c因而受有右手肘、右膝及右踝擦等害（^失害部分未告V）。人二m立即下科鹗文c倒地之自行，Kf助焓捌涞袈渎访嬷r作物而短和Ａ衄F觯惟文c表明警到鎏理r，人二未κ文c施以必要t救o或等待警方到鎏理，且未文c明示同意或留下姓名、j方式，即自{x_F觥＝_臣瘟x地方法院z察署z察官依102年6月11日修正公布之同法第185l之4定（下Q102年系定）起V，K_臣瘟x地方法院104年度交V字第20刑事判Q有期徒刑8月，徒_掣叩确ㄔ号_南分院105年度交上V字第633刑事判Q改有期徒刑6月，最高法院106年度台上字第3585刑事判Qg回上V而告_定。人二J102年系定有褂|法之疑x，解。
3
人强∨d（下Q人三）於105年4月17日，{自用小沿新北市泰山^中港西路往明志路、新生路方向行，行明志路二段273巷29-3前r，疏未注意，未保持安全g隔即超越前方由胡智程所T乘之CK入原行路，绍因而l生碰撞，致胡智程人倒地，受有左燃绨虼、左仁种獠、左认ゲ坎等害（^失害部分未告V）。人三得以Ac其l生擦撞之胡智程可能因此事故受有害，惟仍以`J事故K非自己所肇致，而未下理或槿魏尉茸o及置，S即{x_F觯隔日始於警局c胡智程_成和解。_承卤钡胤椒ㄔz察署z察官依102年系定起V，K_承卤钡胤椒ㄔ106年度交V字第15刑事判Q有期徒刑8月，人三提起上V，迭_掣叩确ㄔ106年度交上V字第166、最高法院107年度台上字第2599刑事判Qg回上V而告_定。人三J102年系定有褂|法之疑x，解。
4
核前_3件案均c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。
5
另人_撑_中地方法院刑事第八庭[股法官等，理各法院如附表所示之案件（人及原因案件如附表），就m用之102年系定，J有褂|法之疑x，裁定停止VA程序，向本院解法，共16件案（共17件原因案件），均核c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，爰予受理。
6
上_案涉及88年系定或102年系定，二者除刑度有外，成要件均相同，所涉`之h有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
7
一、88年暨102年系定之「肇事」成要件Z意所及之，部分`反法律明_性原t，就此部分失其效力
8
基於法治原t，以法律限制人民嗬，其成要件符合法律明_性原t，使受者可能A其行橹法律效果，以_保法律A先告知之功能，K使谭ㄖ明_，以保障目的之F。依本院v斫忉，法律定所使用之概念，其意x依法l文x、立法目的及法w系整wP性，槭芤者可得理解，且槠渌得A，K可由司法查加以_J，始c法律明_性原to`（本院字第432、第521、第594、第617、第623、第636及第690解⒄眨。惟涉及拘束人民身w自由之刑P定，其成要件是否符合法律明_性原t，受^栏裰查（本院字第636解⒄眨。
9
88年系定明定：「{恿交通工具肇事，致人死而逃逸者，6月以上5年以下有期徒刑。」102年系定提高刑度修正椋骸格{恿交通工具肇事，致人死而逃逸者，1年以上7年以下有期徒刑。」核上_二定樯婕熬惺人民身w自由之刑P定，是其成要件是否明_，自受^栏裰查，其判嚯H以定文x及刑法w系整wP性剩不再⒖计渌相P法律。
10
查88年暨102年系定之成要件有四：「{恿交通工具」、「肇事」、「致人死」及「逃逸」。其中有P「肇事」部分，可能Z意所及之，包括「因{人之故意或^失」或「非因{人之故意或^失」（因不可抗力、被害人或第三人之故意或^失）所致之事故，除因{人之故意或^失所致之事故，依其文x及刑法w系整wP性判啵樵l所涵w，而o不明_外，其N非因{人故意或^失所致事故之情形是否成「肇事」，尚非一般受者所得理解或A，於此龋其文x有`法律明_性原t，此`反部分，自本解公布之日起失其效力。
11
二、88年系定之刑度，未`反比例原t；102年系定之刑度，於情p微案成@然^苛之P部分，c比例原t有`
12
人民身w之自由予保障，法第8l定有明文。限制人身自由之刑P，乐叵拗迫嗣裰基本嗬，S不得已之最後手段。立法CP如楸Ｗo合乎法r值之特定重要法益，KJ施以刑P有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，m得以刑P限制人民身w之自由，惟刑Pθ松碜杂芍限制c其所欲So之法益，仍合乎比例之PS，尤其法定刑度之高低c行樗生之危害、行槿素任之p重相Q，始符合法罪刑相原t，而c法第23l比例原to`（本院字第544、第551、第646、第669及第775解⒄眨。
13
按88年系定S椤妇So交通安全，加救o，p少被害人之死，促使{人於肇事後，能Ρ缓θ思r救o」而增（立法院公蟮88卷第13期第97及第98⒄眨。102年系定提高刑度1年以上7年以下有期徒刑，其修正理由略以：日部警政署y97年至100年g，{肇事致人亡而逃逸之事件有逐年上升之荩b於刑法第185l之3（酒醉{）已於97年1月2日、100年11月30日及102年6月11日三度修正提高法定刑，楸苊狻刚厥绿右菡咄基於e心B，延`受害者就t存活的C，e失治的Frg」，以遏阻肇事逃逸之行椋立法院公蟮102卷第26期，第122以下⒄眨，爰提高法定刑度。C上，88年暨102年系定S楸Ｕ先嗣裰生命身w及道路往斫煌ò踩等重要法益。核其目的，尚僬。且其袢⌒塘P手段，禁止{人x_F觯So交通安全以避免二次事故、p少被害人死之目的之_成，非o助益。
14
筒88年系定於立法r，S⒖夹谭ǖ294l第1z罪而定法定刑6月以上5年以下有期徒刑（立法院公蟮88卷第13期，第98⒄眨。核z行榧疤右菪椋均未Ρ缓θ酥生命及身w成直接侵害，但同有增加被害人死之危U，罪群相似，其定相同之法定刑，尚非^。r法院就符合88年系定成要件之犯罪行椋得因案情之差而宣告不同的刑度，俾使犯罪情p微之案得依刑法第41l第1本文易科P金，以避免绦卸唐谧杂尚袒蛞追社樱致^度影行槿酥匦禄w一般社生活之流弊（本院字第662及第679解⒄眨，藉由法官裁量嘀行使，避免案^苛之情形，88年系定有P刑度部分，c法罪刑相原t尚o不符，未`反比例原t。
15
如前所述，102年系定提高法定刑度，Sa於依修法r之犯罪yY料，@示{肇事致人亡而逃逸事件有逐年上升之荩K槊庹厥绿右菡呋於e心B，延`者就t等，乃修法加重P。就此而言，102年系定提高法定刑度，K非全然不。惟肇事逃逸罪之犯罪情p重容有重大差可能，其中有犯罪情p微者，例如被害人所受害p微，Ko急需就t之必要，或其他102年系定所欲保o之法益侵害甚微之相情形；或被害人K非o自救力，且肇事者於逃逸後一定密接rg龋返回F施救o或槠渌必要措施，抑或肇事者mx_F觯但立即通知警察CP或委其他第三人，代施救o或槠渌必要措施，或有其他相後m行橛兄於So所欲保o法益之情形。然102年系定一律以1年以上7年以下有期徒刑槠浞ǘㄐ蹋致Ψ缸锴楣p微者o橐卓屏P金之宣告，Υ说惹楣p微案成@然^苛之P，於此龋不符法罪刑相原t，c法第23l比例原t有`。此`反部分，自本解公布之日起，至t於M2年r，失其效力。
16
相PCP基於本解意旨修正102年系定前，各法院{人於事故之l生有故意或^失而逃逸，且o情p微案@然^苛之情形者，仍依法判。
17
三、阌z部分
18
橐交通工具cr俱M之l展，K兼F代社生活型B、人民\用交通工具之r及整w法律制度之w系正x，相PCP允宜通Pz102年系定之要件及效果，俾使人民足以A其行槭欠成犯罪，K使其所受之刑P更符合法罪刑相原t。例如：（一）P於成要件部分，就行榕c事故之l生g有因果PS之{人，明定其主^任要件，亦即，除肇事者有^失外，是否排除故意或包括o^失之情形。倘立法政策欲包括{人o^失之情形，有PCPV樾В建立全民於交通事故l生r，共同⑴cSo道路交通安全及救o死者之共R。（二）P於停留F鲋作榱x詹糠郑⒆盟欲保o之法益，定l生事故後之作榱x展，例如停留在F觯K通知警察CP理、f助者就t、κ鹿尸F楸匾之置、向者或警察等有PCP表明身分等。（三）P於法律效果部分，依`反作榱x罩情p重及Ψㄒ媲趾χ程度等不同情形，定不同刑度之P，以符法罪刑相原t。阌⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人Ⅷ志所有坐落_中市某地土地（下Q系土地），因V外人前於82年4月g就坐落於相地土地之建B物（下Q系建物）使用陶丈暾更（其中原地下商鲎更用途楣共浴室，K增O7v室外停空g於系土地之空地上），其於82年7月5日出具「土地使用嗤意」，同意系土地全部面e供V外人作停使用。改制前_中市政府工站郑ㄏ路Q工站郑╈蹲更使用陶查表C合查谏嫌d：「一、地下1釉商霾糠帧…，更用途楣共浴室。（另停空g部分不）……。二、依日部台（78）I字第727291函，停空g增O7v於地（按：即系土地）……，K套L管制，避免重}使用……。」K於82年8月3日通知V外人：「……二、按核准Df施O完竣後再行篁。停空g增O於地部分以套L列管……。」工站朱82年10月16日函准予更使用陶铡Ｉ祥_日部78年8月24日台（78）I字第727291函S示：「主旨：P於建B物申更使用……f明：……二、增O停空gO置於地空地，若其使用上o阻碍，套L列管o重褪褂弥虞，且地所有嗳送意使用者，准依建B技gtO施工（按：椤航êB技gt建BO施工』）第59l、第59l之1之定k理」（下Q系函一）。
2
嗣人以系土地使用PS消橛桑於102年1月22日向改制後_中市政府都市l展局（即原因事件被告，下Q都l局）申k理系土地解除套L管制，都l局於102年2月27日函吐人：「……四、查本案曾k理更使用（原使用陶77中工建使字第3954、更使用核准函82年8月3日40902），案址……提供停位使用套L管制在案，有P停空g之更仍依前_定k理更使用陶铡！孤人於102年3月29日再次向都l局申解除系土地之套L管制，K局槊鞔_之准gQ定。都l局於102年4月23日函吐人：「……二、按台端z附之『土地使用嗤意』影本所示，旨揭地土地前台端同意全部面e供……（按：即前_V外人）停使用，另查同意Kod明限制使用期限。三、另有P建B物或法定空地停空g之汽位之更，仍依本局102年2月27日函f明k理。」人不服，提起V。_中市政府於人求撤N都l局102年4月23日函之部分作成不受理Q定，其NVg回。人遂提起行政VA，_中高等行政法院102年度V字第401判Qg回，嗣其上V亦最高行政法院103年度裁字第535裁定以上V不合法予以g回。是本件，以上__中高等行政法院判Q榇_定K局判Q。【]】
3
人J_定K局判Q所援用之系函一有`疑x，向本院解法。核其c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，予受理。
4
又日部80年3月22日台（80）I字第907380函示：「主旨：有P建B法第30l定渚咧土地嗬C明文件－土地使用嗤意得否有使用期限之耸景浮…f明：……二、……一般申建B案件，基於建B物使用期限不_定，其土地使用同意似不宜附有同意使用期限……。」（下Q系函二）mS建B法第30l（「起造人申建造陶栈螂s陶r，渚呱暾、土地嗬C明文件、工程D蛹罢f明」）定所l布，然丈嫌⑾函二有P不宜附有使用期限之示，U及於「更使用陶铡股暾之情形（日部105年5月13日仁I建管字第1050806658捅驹汉⒄眨，致依系函一提供土地作橥＼空g之地所有人，H能出具未d期限之土地使用嗤意，因而生其土地是否受o期限之管制，而有侵害其受法保障之a嘀疑x。是檎wur意旨，自J系函二橄嚓P且必要，爰⑵浼{榻忉客w（本院字第737及第747解⒄眨，作成本解，理由如下：
5
法第15l定人民之a予保障，旨在使a所有人得依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽免於遭受公嗔或第三人之侵害，以_保人民所以SM人生存及自由l展其人格之生活Y源（本院字第596、第709、第732、第763及第771解⒄眨。
6
按以土地使用之私法PS而言，土地所有人基於其ν恋刂嗬及契s自由原t，於提供土地予他人作樯暾更使用陶罩用r，原得以有期限或o期限方式橹；且不其提供土地之使用有o期限，事人亦非不得合法K止土地使用PS。其因此向主管CP出具供查之土地使用嗤意，自S附期限。土地所有人提供之土地使用嗤意附有期限者，如主管CP准予更使用陶眨自lo定有相期限之更使用陶眨而H地樵相期限之套L管制。另同意使用土地之PS消r（如依法K止土地使用PS等），主管CP亦得依嗷蛞类地所有人之申，U止原核可之更使用陶眨K解除套L管制。有P申更使用陶账附土地使用嗤意之，符合此等l件者，始c上_法保障人民a嘀意旨o`。
7
系函一就增O停空gO置於地空地情形，S於土地使用上o阻碍，套L列管o重褪褂弥虞，且地所有人同意使用者，准依建B技gt建BO施工第59l、第59l之1之定k理更使用陶铡Ｈ黄K未就同意使用土地之PS消r之情形有所。系函二有P申建造陶栈螂s陶账附之土地使用嗤意「似不宜附有同意使用期限」之示，丈嫌U及於更使用陶罩申之情形，而未S地所有人提供附有期限土地使用嗤意，此有上_日部仁I建管字第1050806658捅驹汉，就增O停空gO置於地空地，而由地所有人出具土地使用嗤意者，亦援用系函二，J「土地使用嗤意似不宜附有同意使用期限」，足Y佐C。是系函一及二合氵m用Y果，就更使用陶罩部分，使地所有人o某鼍吒接衅谙拗土地使用嗤意，致其土地受o期限之套L管制。
8
m日部91年7月24日台I字第0910085102函示：「增O停空gO置於空地r……依本部89年4月27日台89I字第8983167函f明二『如以土地租U契s橥恋嗬C明文件申建B，楸Ｗo善意第三者嘁妫主管建BCP於建造陶占笆褂陶丈显]明以供建B槟康氖褂弥租U契s橥恋嗬C明文件』之定，於申k更使用陶丈显]其停空gS以土地租U方式提供使用及租U期限k理。」然此函H要求「於申k更使用陶丈显]其停空gS以土地租U方式提供使用及租U期限k理」，K未明_f明土地使用嗤意可否附期限，以及更使用陶罩S可是否可附有相期限。
9
碗m依日部f明，地所有人榻獬地套L管制，得依建B法第73l第2前段定：「建B物依核定之使用M使用，其有更使用M或有第9l建造行橐酝庵饕造、防火^、防火避yO施、消防O洹⑼＼空g及其他c原核定使用不合之更者，申更使用陶铡！辜敖êB物使用M及更使用k法第8l定：「本法第73l第2所定有本法第9l建造行橐酝庵饕造、防火^、防火避yO施、消防O洹⑼＼空g及其他c原核定使用不合之更者，申更使用陶罩定如下：……五、建B物或法定空地停空g之汽或C位之更。……」等定申（上_日部仁I建管字第1050806658捅驹汉⒄眨。然地所有人於申更使用陶r，z附原使用陶栈蛑`本，及依地方自治Fw制定之建B管理自治l例所定之建B物嗬C明文件等（日部I建署95年7月24日I署建管字第0950035539函⒄眨，例如建物所有钣氨荆ㄅ_北市建B管理自治l例第30l⒄眨，而此等文件皆非地所有人所持有，除非此等文件之持有人同意配合提出，否t地所有人於土地使用PS消r，H上o淖孕猩暾更使用陶斩解除套L管制。
10
C上，建B物所有人樯暾更使用陶招柙鲈O停空g於地空地，而由地所有人出具土地使用嗤意者，同意S附期限；地所有人提供之土地使用嗤意附有期限者，如主管CP准予更使用陶眨自lo定有相期限之更使用陶眨而H地樵相期限之套L管制；另同意使用土地之PS消r（如依法K止土地使用PS等），主管CP亦得依嗷蛞类地所有人之申，U止原核可之更使用陶眨K解除套L管制，始符法第15l保障人民a嘀意旨。系函一，暨系函二丈U及於「更使用陶铡怪申部分，二者合氵m用Y果，使地所有人o某鼍吒接衅谙拗土地使用嗤意，致其土地受o期限之套L管制，且o撵锻恋厥褂藐PS消r申U止原核可之更使用陶眨K解除套L管制，限制其a嘀行使，c上_法保障人民a嘁庵疾环，於此龋自本解公布之日起不再援用。凡出具土地使用嗤意之地所有人，於土地使用PS消玑幔均得依本解意旨向主管CP申U止原核可之更使用陶眨解除套L管制。
11
人另主建B法第73l第2前段、第74l、建B物使用M及更使用k法第8l第5款定，以及原因事件所涉之套L管制行政行檫`。查上_定m榇_定K局判Q所m用，然人此部分之主，尚y^已具w指摘等定於客^上有何褂|法之。又原因事件所涉之套L管制行政行傩姓分，尚非本院`查之客w。此等部分之，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，均不受理。愦酥该鳌
12
【]】查人曾另依民法第767l之定，就系土地向土地使用人提起民事VA，主其向都l局申使用陶罩更以解除系土地之套L管制（先位明）或_J使用人之使用嗬不存在（湮宦明）。就先位明部分，_撑_中地方法院以104年度中V字第5民事判Q，命使用人向都l局申更使用陶眨以解除套L管制。土地使用人不服，提起上V。_掣叩确ㄔ号_中分院以105年度上字第21民事判Q，U第一判Q，Kg回人於第一之V。嗣人就案上V於最高法院，院以106年度台上字第3020民事裁定g回人之上V而告_定。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷盒淌碌谖逋シü3人理同院103年度字第831更定累犯之刑案件（受刑人何宗儒因犯u造毒品罪，法院判有期徒刑_定。绦兄薪z察官lX槔鄯福法院裁定更定其刑）、人_痴没地方法院刑事第五庭申股法官理同院103年度字第539更定累犯之刑案件（受刑人游瑞成因犯u毒品罪，法院判有期徒刑_定。绦兄薪z察官lX槔鄯福法院裁定更定其刑）及人_郴ㄉ地方法院刑事第五庭松股法官理同院107年度字第430更定累犯之刑案件（受刑人林清水因犯收受E物罪，法院判有期徒刑_定。绦兄薪z察官lX槔鄯福法院裁定更定其刑），就m用之刑法第47l第1、第48l前段及刑事VA法第477l第1定有P累犯更定其刑部分（下依序Q系定一至三），J有`疑x，解。
2
人_郴ㄉ地方法院刑事第五庭松股法官理同院107年度花原易字第7妨害兵役案件（被告周子威前因犯不能安全{罪，法院判有期徒刑，绦型戤後5年龋因o故逾教育召集令，`反妨害兵役治罪l例案件，z察官提起公V），就m用之系定一，J有`疑x，解。
3
上_4件法官案，均法院裁定停止程序，K依客^上形成_信法律檫`之具w理由，向本院解法，核均c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件相符，爰予受理。
4
人K品睿，前因麻醉品案件，法院判有期徒刑_定，绦型戤後5年龋再犯u毒品案件，_掣叩确ㄔ号_南分院99年度上V字第1062_定K局判Q，判有期徒刑，J所m用之系定一加重本刑，有`疑x，解。
5
人徐世宗，前因常Ip欺、恐取等案件，法院判有期徒刑_定，绦型戤後5年龋再犯卧旃文等案件，_掣叩确ㄔ号_南分院102年度上V字第275_定K局判Q，判有期徒刑，J所m用之系定一加重本刑，有`疑x，解。
6
人彭明，前因`I案件法院判有期徒刑_定，绦型戤後5年龋再犯加重`I案件，_掣叩确ㄔ号_中分院102年度上易字第1368刑事判Q，判有期徒刑_定。绦兄斜话lX槔鄯福_掣叩确ㄔ号_中分院103年度字第1270_定K局裁定，更定其刑。人J所m用之系定一及二加重本刑，有`疑x，解。又J最高法院104年度台非字第176_定K局判Q，就z察L主不得於裁判_定後更定其刑，以o理由g回，所m用之系定一及二，亦有上_`情形，解。
7
人何，前因毒品案件，法院判有期徒刑_定，绦型戤5年龋再犯u第二毒品案件，_掣叩确ㄔ104年度上V字第810_定K局判Q，判有期徒刑，J所m用之系定一加重本刑，有`疑x，解。
8
人王志成，因I等案件，_掣叩确ㄔ号_南分院103年度字第562刑事裁定更定其刑，未依法提起抗告，未M救途剑惟z察Lυ刑事裁定提起非常上V，最高法院107年度台非字第186刑事判Q（_定K局判Q）以o理由g回。人J_定K局判Q所m用之系定一及二，有`疑x，解。
9
上_5件人民案，核均c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。
10
核上述9件案均涉及累犯加重本刑或裁判_定後裁定更定其刑是否`之h，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下： 
11
人民身w之自由予保障，法第8l定有明文。人身自由乃法保障之重要基本人啵立法CP楸Ｗo特定重要法益，以刑P限制人身自由，m非法所不S，惟因刑P乃不得已之制措施，具有最後手段之特性，自受到栏裰限制（本院字第646及第669解⒄眨。
12
又有P刑P法律，基於o任oP之法原t，人民H因自己之刑事`法且有行槎受刑事P（本院字第687解⒄眨。刑P以罪榛A，K受罪原t之拘束，o罪即o刑P，刑Pc罪相（本院字第551及第669解⒄眨。亦即家所施加之刑Pc行槿酥罪相，刑P不得超^罪。基於法罪刑相原t（本院字第602、第630、第662、第669及第679解⒄眨，立法CP衡量其所欲So法益之重要性、防止侵害之可能性及事後C正行槿酥必要性，C合斟酌各情睿以法律定法官所得科之刑PN及其上下限，c犯罪行樗生之危害、行槿素任之p重相符，始c法罪刑相原t及法第23l比例原to`。  
13
一、系定一不生是否`反法一行椴欢P原t之}，惟其不分情，一律加重最低本刑，致案^苛部分，不符法罪刑相原t及比例原t
14
刑法於中A民24年1月1日制定公布（自同年7月1日施行）r，其第47l定：「受有期徒刑之绦型戤，或受o期徒刑或有期徒刑一部之绦卸赦免後，5年以仍俜赣衅谕叫桃陨现罪者，槔鄯福加重本刑至二分之一。」立法理由S以：「受刑後头缸铮可C明通常刑之不足以椭纹涮e盒裕而有加重其刑之必要」（修法律^，法律草案【（二），62年6月_一版，第29⒄眨。嗣於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，成橄定一，明定：「受徒刑之绦型戤，或一部之绦卸赦免後，5年以裙室庠俜赣衅谕叫桃陨现罪者，槔鄯福加重本刑至二分之一。」除修正累犯要件之再犯限於故意犯者外，其N仍S持成累犯者加重本刑之法律效果。其修正理由略Q：「累犯之加重，S因犯罪行槿酥刑P反力薄弱，需再延L其C正期g，以助其重返社，K兼社防l之效果。」（立法院公蟮94卷第5期，第237⒄眨┕貌徽累犯要件如何定x，立法者之所以在原`犯l款所定之P外，再以系定一加重本刑之P，理由在於行槿饲耙蚍缸锒徒刑绦型戤或一部之绦卸赦免後，理a生警惕作用，返回社後能因此自我控管，不再|犯有期徒刑以上之罪。然而行槿s故意再犯後罪，足行槿擞衅涮e盒裕且前罪之徒刑绦o成效，其於刑P之反力@然薄弱，故J有必要加重後罪本刑至二分之一P。
15
依上_系定一法律文x及立法理由^之，立法者SJ樾槿遂肚白锿叫绦型戤或一部之绦卸赦免後，5年扔止室膺`犯後罪，因累犯者之主^盒暂^重，故所`犯之後罪加重本刑至二分之一。是系定一所加重P者，S後罪行椋而非前罪行椋自不生是否`反法一行椴欢P原t之}。
16
惟系定一不分情，一律加重最低本刑。因目前丈嫌衅谕叫碳又S以月橛算挝唬如最低法定本刑6月有期徒刑，累犯加重Y果，最低本刑7月有期徒刑。本矸ㄔ赫J橹I知6月有期徒刑得易科P金或易服社蛹纯墒粘C正之效或足以S持法秩序（刑法第41l第1及第3定⒄眨，但因累犯加重最低本刑之Y果，法院仍宣告7月以上有期徒刑，致不得易科P金或易服社印Ｒ虼耍系定一不分情，基於累犯者有其特e盒约π塘P反力薄弱等立法理由，一律加重最低本刑，於不符合刑法第59l所定要件之情形下，致生行槿怂受之刑P超^其所罪之案，其人身自由因此遭受^苛之侵害部分，θ嗣袷法第8l保障之人身自由所橄拗疲不符法罪刑相原t，褂|法第23l比例原t。於此龋有PCP自本解公布之日起2年龋依本解意旨修正之。於修正前，楸苊獍l生上述罪刑不相之情形，法院就案依本解意旨，裁量是否加重最低本刑。 
17
二、系定二不符法一事不再理原t，失其效力；系定三因此失所依附
18
法治原t法之基本原t，首重人民嗬之So、法秩序之安定及信保o原t之遵守（本院字第574、第589及第629解⒄眨。另依法第8l第1定：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」其所Q「依法定程序」，S指凡限制人民身w自由之置，家CP所依之程序，以法律定，其热莞正，始符正法律程序之要求。刑事VA程序之施，保障事人之合法VA啵K兼被告於裁判效力之信（本院字第271解⒄眨，是判Q_定後，除榫SoO重要之公共利益者外，不得ν一行橹匮}追V、、P，以避免人民因同一行槎遭受重}P之危U（即禁止p重危U）、防止重}判Ыo人民之}_、折磨、消耗、痛苦或冤z，K_保判Q之K局性。此即一事不再理原t。其已成楝F代法治普世公J之原t（合公民c政治嗬H公s第14l第7、美法增al款第5l、德基本法第103l第3及日本法第39l等定⒄眨。
19
系定二明定：「裁判_定後，lX槔鄯刚撸依前l之定更定其刑。」於裁判_定後，原裁判科刑程序I已KY，再依系定二重}M行同一犯罪行橹科刑程序，其目的HS酌原未lX之累犯Y料，更定其刑、加重P，非榫SoO重要之公共利益，@`法之一事不再理原t，自本解公布之日起失其效力。 
20
系定二既本解宣告失其效力，系定三明定：「依刑法第48l更定其刑者……由案犯罪事最後判Q之法院之z察官，法院裁定之。」即阃失效。 
21
三、科刑Y料之{查cq
22
累犯者加重本刑涉及科刑。目前刑事VA法，H定科刑Y料之{查r期於罪Y料{查後橹（刑事VA法第288l第4⒄眨，及x予事人科刑表示意之C（刑事VA法第289l第3⒄眨，於科刑Y料如何M行{查及就科刑部分立M行q均付I如。槭狗ㄔ嚎菩膛Q符合法上罪刑相原t，法院判r先由事人就加重、pp或免除其刑等事（刑法第47l第1及第59l至第62l⒄眨┘捌渌科刑Y料（刑法第57l及第58l⒄眨，指出C明方法，M行周{查c充分q，最後由法院依法加斟酌取危K具wf明以量定刑P之理由，俾作出符合法罪刑相原t之科刑判Q。相PCP依本解意旨速修法，以符法保障人嘀意旨，愦酥该鳌 
23
四、不受理部分
24
有P人K品睿，_掣叩确ㄔ号_南分院99年度上V字第1062_定K局判Q，解刑法第77l第1、第2、行刑累M遇l例第19l第3及刑事VA法第159l之5第2定部分，意旨HS谭ㄔ赫J事用法之否，K未於客^上具w⒚餍淌略VA法第159l之5第2定究有何`反法而侵害其基本嗬之。其N定均未榇_定K局判Q所m用，自不得以之槁解之客w。
25
有P人王志成，_掣叩确ㄔ号_南分院103年度字第562刑事裁定，解系定一部分，查人未ι祥_裁定依法提起抗告，未M救途剑上_裁定K非_定K局裁判，自不得以解法。其另最高法院107年度台非字第186_定K局判Q，解刑法第77l第2第2款及第79l之1第2定部分，均未榇_定K局判Q所m用，自不得以之槁解之客w。
26
上_核c大法第5l第1第2款所定要件不符，依同l第3定，均不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
_中市政府依都市法第27l第1第4款定，k理「更_中市都市主要（部分住宅^獒tＳ^）（供澄清C合t院中港分院使用）案」（下Q系更），e行公_展[及公_f明，於公_展[期M後，笳日部核定。系更日部以中A民98年3月6日台I字第0980801598函（下Q系分）核定後，即由_中市政府以98年4月6日府都字第0980060884公告l布施。
2
人P撒金邸管理委T等11人橄更外毗之公寓大B管理委T及住簦J其住家之公寓大Bo系更，ct院^大窍嗑H1.5公尺，系更涉及容e率、停空g及建B基地退s距x等，影其嘁妫故ο分提起V，部分g回、部分不受理後，以日部楸桓嫣崞鹦姓VA。嗣_中高等行政法院101年度V字第260判Q撤N系分及前_VQ定，日部及澄清C合t院中港分院（原⒓尤耍┎环而提起上V。末最高行政法院103年度判字第114判QJ依司法院字第156解（下Q系解）意旨，尚yС龆际杏法有P定，就都市之e更，υ谧更外之第三人，亦具有保o之功能，都市e更外之第三人，y以都市之e更侵害其嗬或法律上利益橛烧求救，而U原判Q，g回人之V。是本件以前_最高行政法院判Q榇_定K局判Q。人J系解就何^「一定^域热嗣瘛褂谢不明之，致_定K局判Q`解系解，而g回人之V，侵害其受法保障之VA唷⒇a嗉熬幼∽杂桑向本院a充解系解。
3
按事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核_有文字晦不明、C不周或其他正理由者，予受理（本院字第503、第741、第742及第757解⒄眨。本件人因_定K局判Q引用系解作榕Q依，致未能@得救。核其_有正理由，予受理。爰作成本解，理由如下：
4
法第16l保障人民VA啵S指人民於其嗬或法律上利益遭受侵害r，有求法院救之嗬。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬或法律上利益遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C（本院字第736及第742等解⒄眨。
5
系解：「主管CP更都市，S公法上之畏叫姓行椋如直接限制一定^域热嗣裰嗬、利益或增加其，即具有行政分之性|，其因而致特定人或可得_定之多等酥嘁嬖馐懿划或`法之p害者，自S其提起V或行政VA以Y救……。」所Q「一定^域热嗣瘛构S指都市e更戎人民而言，惟都市e更外之人民，如因都市e更致其嗬或法律上利益受侵害，基於有嗬即有救之法原t，仍S其提起行政VA以Y救，始符法第16l保障人民VA嘀意旨。系解予a充。至有o嗬或法律上利益受侵害，依案具w判啵愦酥该鳌
6
人另指摘都市法第19l第1定`反正法律程序部分，核前_定固榇_定K局判Q所引用，然HS作檎J定特定公民或Fw得否以l，主其家CP有檎求之嗬或法律上利益之f明而已，是前_定有o`反正法律程序，c裁判Y果oP，此部分c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　St君　_昌l　德宗　S虹霞
顷G　蔡明\　林俊益　S志雄
文　S瑞明　詹森林　S昭元
（碧玉大法官避理本案）"
"1
原因事件原告展伸起V主，坐落新北市平溪^十分寮段南山坪小段20地土地所有有部分三分之一（下Q系土地），因^承人逾公告期限未k理^承登，新北市政府列怨芾砥M後，移交政部有a署北^分署（下Q有a署北^分署）委由台辰鹑谫Ya服展煞萦邢薰司（下Q台辰鹑谫Ya服展司）依土地法第73l之1定k理耸劢Y果，由李得恕Ｔ告依土地法第73l之1第3前段定：「依第2定耸弁恋鼗蚪êB改良物……合法使用人……就其使用……有先I唷！梗ㄏ路Q系定）以合法使用人地位就系土地表示先I。台辰鹑谫Ya服展司通知限期a正合法使用系土地之C明文件，如o法a正，亦於一定期限认蛩痉CP提起_J先I啻嬖谥V，K笃淦鹪VC明至公司，逾期未k理，榉先I唷Ｔ告爰向_郴隆地方法院（下Q基隆地院）提起_J先I啻嬖谥V。
2
基隆地院理J椋有a署北^分署（或委台辰鹑谫Ya服展司）k理上_土地法所定土地耸I眨而⑼恋爻鍪塾璧巳嘶先I嗳r，固ScI受人立於Φ鹊匚欢樗椒ㄉ想p方行椋惟於自Q有先I嗾咧行使先Ir，主管CP即政部有a署（下Q有a署）仍行使公嗔Γ依其啵自行核、{查、J定其主是否符合系定所定先I嘀要件，而不受相θ艘馑贾拘束。且J定橛先I嗾撸即取得先於得巳速I系土地之嗬，此N於「符合先IY格」之J定，既S行政CP依公法行使公嗔λ獒具w事件直接l生法律效果之畏椒律行椋vl生者樗椒ㄖ法律效果，自仍傩姓分，性|上核俟法上h事件，乃依嘁104年度V字第213民事裁定（下Q_定裁定）移送_北高等行政法院理，因事人均未提出抗告而告_定。
3
上_移送事件嗣_北高等行政法院105年度V字第302理J椋依系定之立法意旨，有o先I嗳依民法相P定判嘀，本件耸坌樗成立之契s槊袷缕跫s，先I嘀有oS契s成立之先Q法律PS，亦偎h，自由普通法院理。又系定之情形cpA理有e，c行政分之作成o涉，F行找解多J橐老定_J先I嘣VAS私法h，而改制前行政法院亦迭指出行政CP主k之土地耸凼录由普通法院裁判。因就其受理VA之嘞蓿c_定裁定m用同一法令所持解有，本院解。核前_符合司法院大法官理案件法第7l第1第1款及行政VA法第178l所定y一解之要件，予受理。爰作成本解，理由如下：
4
按我目前S穸元VA制度，P於民事VAc行政VA判嘀分，由立法CP通P衡酌h案件之性|及既有VA制度之功能（T如法院M及人T之配置、相P程序定、及r有效之嗬保o等）Q定之。法律未有定者，依h之性|K考量既有VA制度之功能，定其救途健Ｒ嗉矗P於因私法PS所生之h，原t上由普通法院判；因公法PS所生之h，原t上由行政法院判（本院字第466、第695、第758、第759及第772解⒄眨。
5
系定H明定：「合法使用人……就其使用……有先I唷！K未定因此所生之h，究由普通法院抑或行政法院判。⒆们敖冶驹航忉先例，依h之性|定判嘀w佟
6
依土地法第73l之1第1至第3前段及第4定，土地或建B改良物，自^承_始之日起逾1年未k理^承登者，管直市或h市地政CP查明後，即公告^承人於3月嚷登；逾期仍未者，得由地政CP予以列怨芾怼Ａ怨芾砥陂g15年，逾期仍未登者，由地政CP⒃土地或建B改良物清砸普有a署公_耸邸耸弁恋鼗蚪êB改良物前公告30日，「合法使用人……就其使用……有先I唷！梗即系定）耸鬯得之r款於煸O立Υ妫^承人得依其法定^分I取。逾10年o^承人申提Ir款者，即w臁
7
就系定所之先I嘀要件而言，判嘀其楹戏ㄊ褂萌苏撸是否_楹戏ㄊ褂萌硕有先I啵究其在法律上有o使用之正嘣矗T如有o物喾ㄉ现合法占有嘣椿喾ㄉ现租U或借J等PS。此等h所涉者，乃私法法律PS之存否，所生之效果亦H在_J主有先I嘀人得否替代得巳硕橘Iu契s之I受人。故由系定所之先I嘀要件及所生效果^之，均涉及私法法律PS而依民法有P定判啵c公嗔χ行使o涉，足主有先I嘀人所提起之_J先I啻嬖谥VA，性|上偎椒PS所生之h。
8
C上，未k理^承登土地或建B改良物之合法使用人就其使用，有a署或所俜种C所橹公_耸郏依系定行使先I喽V_J先I啻嬖谑录，性|上偎椒PS所生之h，其VA由普通法院判。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
原因事件原告何景、何敏於98年11月17日依有a法第52l之2定：「非公用a之不赢a，於民35年12月31日以前已供建B、居住使用至今者，其直接使用人得於民104年1月13日前，z具有PC明文件，向政部有a局或所俜种C申售。核准者，其土地面e在500平方公尺以炔糠郑得按第一次公告土地F值r。」（下Q系定）向政部有a局_潮^k事（嗣於102年1月1日更名樨政部有a署北^分署，即原因事件被告。政部有a局，c更名後之有a署，以下均Q有a署）申售非公用a之有土地，被告以不符售法令定，以101年1月20日台a北字第1014000118函]N其申案，否准其申（下Q系Q定）。原告οQ定不服，提起V，政部VQ定J偎嗍录而椴皇芾Q定，原告不服，向_北高等行政法院提起行政VA，院以101年度V字第995裁定J系申事件S行政CP因煨姓行榕c人民l生之私蹋倜袷略VA，乃移送_撑_北地方法院理。原告不服，提起抗告，最高行政法院以101年度裁字第2218裁定J系Q定傩姓分，由行政法院判，乃U原裁定，l回_北高等行政法院更椴门小Ｅ_北高等行政法院以101年度V更一字第141判QJ原告之Vo理由而g回其V。原告不服提起上V，最高行政法院以104年度判字第396判Q（下Q系判Q）援引院104年度6月份第1次庭L法官席hQh（二）（下Q系Qh），J系申事件偎椒ㄉ蹋提起民事VA，故U原判Q，移送_撑_北地方法院。
2
人_撑_北地方法院民事第五庭金股法官就其受理之104年度V字第3243申售有土地事件，J俟法事件，稍煲庖，原告不同意由普通法院理系事件，人以其就本件有o受理VA嘞夼c系判Q之解歧橛桑依民事VA法第182l之1定本院解。核其，合於司法院大法官理案件法第7l第1第1款y一解之要件及民事VA法第182l之1定，爰予受理，作成本解，理由如下： 
3
按我目前S穸元VA制度，P於民事VAc行政VA判嘀分，由立法CP通P衡酌h案件之性|及既有VA制度之功能（T如法院M及人T之配置、相P程序定、及r有效之嗬保o等）Q定之。法律未有定者，依h之性|K考量既有VA制度之功能，定其救途健Ｒ嗉矗P於因私法PS所生之h，原t上由普通法院判；因公法PS所生之h，原t上由行政法院判（本院字第466、第691、第695、第758及第759解⒄眨。
4
系定H明定：「向政部有a局或所俜种C申售。核准者……」K未定因不核准所生之h，究由普通法院抑或行政法院判。⒆们敖冶驹航忉先例，依h之性|定判嘀w佟
5
有a法於89年1月12日修正公布r，增第52l之2明定：「非公用a之不赢a，於民35年12月31日以前已供建B、居住使用至今者，其直接使用人得於本法修正施行日起3年龋z具有PC明文件，向政部有a局或所俜种C申售。核准者，其土地面e在500平方公尺以炔糠郑得按第一次公告土地F值r。」嗣於92年2月6日修正公布橄定，延L人民申售之期g至104年1月13日。究其立法旨意，Sa於政府k理土地登r，因rY不l_，人民未必熟悉法律，以致甚多人民世代居住之土地被登有，而形成占用有土地之情形，榻Q等人民之}，才增上_定，人民得以申售其已L期居住使用而登有之土地（立法院第5玫2期第17次hh案PS文86⒄眨。家施土地登，⑸祥_土地登有，家y治嘀行使。系定S人民向家申售已登有之土地，具有烈之政策色彩，有a署查_J是否合於系定，以Q定是否准g，楣嗔χ行使。再佐以申售有土地事件之p方事人，必然S家c一般人民之PS，一般人民g不可能成樵法律PS之嗬x罩黧w；另一方面，申人暨所申售之不赢a若均符合定，主管CP即准S其申，K以法律定之估方法Q定售r格，K不m用私法上契s自由原t。足徵有a署依系定樽捡gc否之Q定，核Sν庵苯影l生法律效果之畏叫姓行椋樾姓分，而非煨椋具有公法性|。
6
C上，有a署或所俜种C就人民依系定申售有非公用a不赢a之准gQ定，俟法性|，人民如有不服，依法提起行政A以榫，其VA由行政法院判。
7
至人懵a充解本院字第371及第572解部分，查上_解Ko文字晦或C不周之情形，核oa充解之必要。另其解系Qh部分，因系Qh乃最高行政法院榻y一法令上之解所表示之法律意，K非法律，非俜ü俚寐解之客w，是此部分之c法官解之要件不符。上_二解部分，均予不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（顷G大法官避理本案）"
"1
人林照（下Q人一）於中A民35年7月23日c林r、林Md共同^承林屋之土地（下Q系土地一），其^分槿分之一；嗣林r於52年2月13日死亡，其^承自林屋之土地^分三分之一，由人c林金桑即林Md之代位^承人）共同^承，均未k理^承登。基於上述纱卫^承，系土地一由人一c林金晒灿小65年3月19日林金上⑾土地一全部登榱纸为所有，再以Iu橛桑於94年6月9日⑾土地一之部分出uK移D登予林城（即林金芍子），均未人一同意。人一於96年9月26日α纸杉傲铸城提起_JIuPS不存在之V，最高法院102年度台上字第2449民事判Q（下Q_定K局判Q一）g回_定。人一主_定K局判Q一援用之最高法院40年台上字第730民事判例（下Q系判例），J民法第1146l第1^承回驼求啵如依同l第2r效完成後，^承人之原有^承嗉慈部适ВK由表^承人取得^承嗖糠郑`反法第15l、第22l及第23l定，系判例予U，以y一K清凳年碛嘘P^承回驼求嘀h，向本院解。
2
人安婕（下Q人二）楸焕^承人文J之女，c佳欣（即文J之B女）、家C（即文J之配偶）本轳文J之第一位^承人。文J於92年4月6日死亡，家族h之Qh，除炎德（即文J之弟）c家C外，其他法定序^承人均^承，由炎德c家C成轳文J形式上之^承人，共同^承文J所有之土地（下Q系土地二），K理文J之铡Ｂ人二因r仍槲闯赡耆耍故由其母家C代理於92年6月2日向法院明^承。後家Cc炎德二人於93年7月23日，就系土地二k理^承登。嗣_撑_中地方法院於98年8月2日以98年度重家V字第7民事判Q，J家C代理人二^承之上_明，`反人二之利益而o效，K_J人二文J之^承啻嬖冢且未上V_定在案。人二挽101年10月3日炎德提起求TN系土地二^承登之V，最高法院103年度台上字第1671民事判Q（下Q_定K局判Q二）判Q≡V_定。人二主_定K局判Q二所m用之本院37年6月14日院解字第3997解（下Q系解）及系判例，有褂|民法第1147l、第1148l、最高法院53年台上字第592民事判例及法第15l定之疑x，向本院解。
3
按_定K局裁判援用判例以椴门兄依，而判例人民指摘檫`者，同命令予以查，迭本院解在案（本院字第154、第271、第374、第569及第582等解⒄眨。查_定K局判Q一就系判例，_定K局判Q二就系判例及系解，m未明_援用，但由其所持法律解判啵J其已|援用（本院字第399、第582、第622、第675、第698及第703解⒄眨，K以判Q人ㄧ及二≡V_定；又人ㄧ及二I已具w⒚飨判例及系解侵害其法所保障之a啵而有`疑x。核其c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款要件相符，均受理。
4
查上述杉，均涉及系判例，爰予惆理，作成本解，理由如下：
5
一、系判例有`法第15l保障a嘁庵迹不再援用
6
法第15l定人民之a予保障，旨在使a所有人得依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽免於遭受公嗔或第三人之侵害，以_保人民所以SM人生存及自由l展其人格之生活Y源（本院字第596、第709、第732及第763解⒄眨。^承人自^承_始r，承受被^承人a上之一切嗬x眨民法第1148l定⒄眨，其^承唷⒗^承回驼求嗉捌浔眷独^承嗑透黜^承a所得行使之嗬（包括物上求啵，均有a上r值，受法第15l保障。
7
按za^承制度，旨在使c被^承人具有特定身分PS之人，於被^承人死亡r，因身分而取得被^承人之a，藉以保障^承人之嗬（本院字第437解⒄眨。^承因被^承人死亡而_始，o^承人是否知悉^承已_始或是否H管I^承a，然承受被^承人a上之一切嗬x眨民法第1147l及第1148l第1本文⒄眨。
8
惟如有非^承人或其他^承人（下合Q表^承人）否J真正^承人之^承Y格，K排除其^承a之占有、管理或分，此r真正^承人本得主其具^承Y格而樗有人，K依民法相P定向表^承人行使物上求啵以排除^承a所受侵害。然如^承a涉及多地a说模真正^承人t就受侵害之e^承a，逐一向表^承人行使其物上嗬，始足以排除侵害。故橛行ПＷo真正^承人就其^承a之合法嗬，民法第1146l第1定：「^承啾磺趾φ撸被害人或其法定代理人得求回椭。」另外x予真正^承人得主^承回驼求啵使真正^承人於^承a受侵害且^承Y格遭|疑r，不必逐一C明其^承a之真嗬，而H需C明其檎嬲^承人，即得求回屠^承a，此一嗬ce物上求榉e立且愦嬷求啵ū驹横字第437解⒄眨。
9
系判例Q：「^承回驼求啵原S包括求_J^承人Y格，及回屠^承说闹一切嗬，此求嗳缫r效完成而消纾其原有^承嗉匆讶部适В自由表^承人取得其^承唷！谷灰烂穹ǖ144l第1定：「r效完成後，杖说镁芙^o付。」求r效完成後，在我民法H具有抗ql生之效果。是民法第1146l第2有P^承回驼求囔r效完成後，亦H使回土x杖说以抗q，至^承嘀自身t依然存在（民法第144l定立法理由⒄眨。
10
民法第1148l第1本文定:「^承人自^承_始r，除本法另有定外，承受被^承人a上之一切嗬、x铡！刮┮老判例意旨，^承回驼求嘁r效完成，K表^承人抗q後，真正^承人⑼r适其原有^承嘀全部，而由表^承人取得其^承啵t真正^承人亦⑼r适其就已承受之^承a原得行使之一切嗬（包括民法第767l所定之物上求啵。 
11
按^承回驼求嘀贫戎目的S在x予真正^承人一特殊地位，使其得完整c快速排除表^承人於^承a之侵害，真正^承人之^承回驼求嗫v使罹於r效K表^承人抗q，真正^承人m适其基於求嗨享有之特殊地位，但不因此适其法定^承人地位及已然承受之^承a，而仍得依民法相P定（如民法第767l）排除侵害K求返，始符本院字第437解所示「^承回驼求嗯ce物上返求S僬嬲^承人分e立而愦嬷嗬」及法第15l保障人民a嘀意旨。
12
系判例有P适Ю^承嗖糠郑除Z真正^承人基於身分取得之^承啵增加法o明文定之^承适事由（民法第1145l⒄眨┩猓亦偏x民法所定然^承、^承僖簧嗟仍t，根本诱嬲^承人依法^承所已形成之既有嗬x贞PS，M而使真正^承人适Ю^承a之ea啵o法^承a主其本得行使之e物上求嗷蚱渌嗬。且c民法第125l所定15年r效相比，民法第1146l所定2年及10年r效俱傧^短之r效，然系判例不但使表^承人得r效抗q，尚且使真正^承人原有^承嗳部於短期适Вo於使其原依民法第767l所得主之物上求r效亦因而s短至2年或10年，l生更乐刂然失嘈Ч。即使其侵害行S於^承_始之10年後始l生者，亦同。於真正^承人而言，龠^苛。是系判例有P真正^承人之「原有^承嗉匆讶部适В自由表^承人取得其^承唷共糠郑c法第15l保障人民a嘀意旨不符，自本解公布之日起，不再援用。
13
然榫So表^承人L期占有所形成之既有法秩序，K兼民法第1146l就^承回驼求嘣O有r效之制度目的，真正^承人本於其^承啵不是就其赢a、已登或未登不赢a，依民法第767l定行使物上求r，仍有民法第125l等有Pr效定之m用。於此龋本院字第107及第164解，予a充。
14
至於c表^承人交易之善意第三人，仍有民法第801l赢a善意受、民法第759l之1不赢a物嘈刨登及土地法之土地登制度、民法第310l嗲效力等定之保o。故vJ真正^承人之^承嗉^承a之ea啵不因^承回驼求囝眷r效消缍适В亦不至於影交易安全及善意第三人之嗬，愦酥该鳌
15
二、系解有`法第15l保障a嘁庵迹不再援用
16
系解Q：「自命槔^承人之人，於民法第1146l第2之消r效完成後，行使其抗q嗾撸其c^承啾磺趾θ酥PS，即c正^承人o，被^承人a上之嗬，J槔^承_始r，已樵自命槔^承人之人所承受。……」J表^承人行使r效完成之抗q噌幔其地位即c正^承人o，K因而取得原僬嬲^承人所有之^承a。就此而言，系解有P由自命^承人承受^承a部分，c系判例有P适Ю^承嘀效果相同，受相同之法ur。依上_f明，系判例既然`，系解亦龠`。
17
查本院第一么蠓üS於37年7月15日y令提任，同年9月15日第一次集行使啵38年1月6日作成字第1解。在此之前，司法院曾作成院字或院解字解共4097（下合Q本院院（解）字解）。其中於政r期作成之解有18年2月16日院字第1至34年4月30日院字第2875解，及34年5月4日院解字第2876至36年12月24日院解字第3770解（]1）；自36年12月25日行後迄第一么蠓ü倬腿吻埃t有36年12月29日院解字第3771至37年6月23日院解字第4097解。上述解S由司法院院L最高法院院L及所俑魍ネラLhhQ後，行使y一解法令及更判例之喽作成（17年11月17日修正公布司法院M法第3l⒄眨。故本院院（解）字解之性|，依r法律，俜令y一解，而非法解。至其依，t18年1月4日司法院公布之民政府司法院y一解法令及更判例t。其作成程序，依上_t第4l至第6l及第8l定（]2），S由司法院院Ll交最高法院院L，再分配院民事庭或刑事庭庭LM具解答、各庭庭L表示意後，由最高法院院L呈司法院院L核，最後y一解法令hhQ。其作成程序，固c後碜罡叻ㄔ褐Qh有似之；然其l布CP，t樽罡咚痉CP之司法院，而非H掌理VA判嘀最高法院。
18
按司法院大法官有解法，K有y一解法律及命令之啵法第78l及第79l第2⒄眨，本院所橹解，有拘束全各CP及人民之效力，各CP理有P事，依解意旨橹（本院字第185解⒄眨。查本院院（解）字解之依K非法，其作成CP及程序，亦c本院大法官解不同。是本院字第185解所Q之「本院所橹解」，不包括本院院（解）字解。就作成程序及l布CP而言，本院院（解）字解之性|楸驹阂喇r法令，以最高司法CP地位，就相P法令之y一解，所l布之命令（]3）。於F行政w制下，法官於判案件r，固可予以引用，但仍得依法律，表示m之不同解，K不受其拘束（本院字第216解⒄眨。就本院院（解）字解之位A及效力，本院字第108解於解理由中J：「除因法令热葑更而失效者外，在未更前，仍有其效力，不得褂|」及第174解Q：「其所依之法令热葑更者，在未更解前，若新f法令之立法本旨一致，法理相同，解之事尚存或解之热萦醒a充新法之功用者，仍有其效力。」c上_解意旨不符部分，予更。至於曾楸驹捍蠓ü俳忉明_S持或a充之相P院（解）字解（如本院院字第2702解楸驹横字第679解S持；本院院解字第2986解t本院字第308解a充），如其所依之法令仍有效m用，在未本院更各大法官解前，於S持或a充之龋仍c本院大法官所橹法令y一解有相同之效力，愦酥该鳌
19
C上，系解有P由自命^承人承受^承a部分，c法第15l保障人民a嘀意旨不符，自本解公布之日起，不再援用。
20
另人ㄧ主_定K局判Q一`反民事VA法第388l定、本院字第185及第437解等Z，HS谭ㄔ赫J事用法之否，惟法院裁判本身及其所持解，依F行法制，K非得槁解之客w，是人一上_法解部分，核c大法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，不受理。又人ㄧ主_定K局判Q一m用民法第1146l定、援用系判例及最高法院53年台上字第1928民事判例所表示之解，c高雄高等行政法院101年度V字第114判Q所表示之解有，y一解。惟查上_高雄高等行政法院判QK未m用系判例，_定K局判Q一t未m用上_53年民事判例；又_定K局判Q一及上_高雄高等行政法院判Qm用民法第1146l第2所表示之解，Ko歧。是人一上_y一解部分，核c大法第7l第1第2款定不合，依同l第3定，亦不受理。
21
]1：本院所橹解，在18年2月至34年4月g，Q樵鹤郑辉34年5月至37年6月g，Q樵航庾帧５院字c院解字解g，t接m，院解字解K未自第1起重新。故在院字第2875解後，即樵航庾值2876解，字m由院字樵航庾郑但Bm。⑺痉ㄔ航忉委T（），《司法院解【第1浴罚1，58年。
22
]2：民政府司法院y一解法令及更判例t第4l定：「凡司法院求解法令者，由司法院院Ll交最高法院院L分e民刑事，分配民事庭或刑事庭庭LM具解答案。其向最高法院求者，最高法院院L亦得按照前程序k理。」第5l定：「最高法院庭L受前l之分配，M具解答後徵取各庭庭L之意。」第6l定：「前解答各庭庭L]意後，徒最高法院院L同者，由最高法院院L呈司法院院L核，司法院院L亦同者，其解答即作榻y一解法令hhQ案。」第8l定：「（第1）y一解法令h，以修正司法院M法第3l所列各T三分二以上之列席，^半底hQ之，可否同等Q於主席。（第2）前h，依修正司法院M法第3l第2之定，以司法院院L橹飨。司法院院L有事故r，由司法院副院L代行之；司法院副院L亦有事故r，由最高法院院L代行之。」⒄铡
23
]3：民政府司法院y一解法令及更判例t第2l定：「P於司法行政上之求解，不m用本t之定。」第3l第1定：「凡公署、公T及法令所JS之公法人，P於其嗑头令l文得求解。」⒄铡
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　碧玉　St君　_昌l　S虹霞
顷G　蔡明\　林俊益　S志雄
文　S瑞明　詹森林　S昭元
（蔡K醮蠓ü俎避理本案）"
"1
人玉YI股份有限公司（代表人明峰）原持有台彻叹W股份有限公司（下Q原台固公司）70f股。原台固公司於96年6月29日召_96年度股|常Qh，於同年12月28日c台信H信股份有限公司（下Q台信公司）合悖由台信公司以每股F金新_牛ㄏ峦）8.3元之r格吸收合阍台固公司。原台固公司S消绻司，台信公司t榇胬m公司。合汜幔台信公司更名椤柑彻叹W股份有限公司」（下Q新台固公司）。人名下之股份於公司合r，遭DQ楝F金581f元，K管於富邦C合C券股份有限公司。人乃V新台固公司返股票，≡V後迭提起上V，最高法院102年度台上字第2334民事判Q（下Q_定K局判Q）g回上V_定。
2
人主_定K局判Q所m用之企I阗法第4l第3款定：「合悖褐敢辣痉或其他法律定⑴c之公司全部消纾由新成立之公司概括承受消绻司之全部嗬x眨换⑴c之其中一公司存m，由存m公司概括承受消绻司之全部嗬x眨K以……F金……作r之行椤！梗ㄏ路Q系定一）及91年2月6日制定公布之企I阗法（下Qf法）第18l第5定：「公司持有其他⒓雍愎司之股份，或公司或其指派代表人x槠渌⒓雍愎司之董事者，就其他⑴c合愎司之合闶马Qhr，得行使表Q唷！梗ㄏ路Q系定二）有褂|法第7l、第15l、第22l及第23l之疑x，向本院解法。核其，c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
3
法第15l定人民a予保障，旨在_保人民依a之存mB，行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害。公司股份本身具有一定之ar值；於公司II@益r，股|有C⑴c股息ct利之分派；且持有普通股之股|亦有⑴c表Q以g接⑴c公司Ic治理之啵混豆司解散r，股|另有Na分配之啵ü司法第232l第1、第179l及第330l⒄眨。是人民所持有之公司股份，亦受法第15la嘀保障。 
4
按合槠Iで蟀l展及促MI效率之正方式之一，立法者就此，原t上有相之立法裁量嘞蓿使企I得以在So未同合愎|之嘁嫦拢M行自主合恪Ｎ┨绕I合阒热ξ促同合愎|之嘁嬗绊甚大，T如以制I股份之方式使未同合愎|适Ч啵或使系定二所示之股|及董事，就其他⒓雍愎司之合闶马Qhr，得行使表Q啵基於嗪ξ促同合愎|之周全保障，及企Iで蟀l展c促M效率等考量，立法者至少使未同合愎|及r@取有利害PS之股|及董事有P其利害PS之Y，以及就股份r公平性之_保，O置有效之嗬救C制，始符法第15l保障人民a嘀意旨。
5
依企I阗法第4l第3款所定，在股份有限公司合r，存m或新O公司支付予消绻司股|之r，不以其本身l行之股份橄蓿尚得包括F金。是系定一S同合阒股|`反未同合愎|之意，以F金作r制I其股份（下QF金逐出合悖┲部分，Z未同合愎|之股唷Ｓ忠老定二所定，涉及股份有限公司之合r，公司法有P利益避之下列定⒈慌懦m用：公司法第178l有P股份有限公司股|Qh之利益避定：「股|於h之事，有自身利害PS致有害於公司利益之虞r，不得加入表Q，K不得代理他股|行使其表Q唷！辜霸因案件公司合r之公司法（即55年7月19日修正公布之公司法）第206l第2有P股份有限公司董事Qh视霉|利益避之定：「第178l……之定，於前之Qh视弥。」其所^前之Qh，即l第1所定：「董事之Qh，除本法另有定外，有^半刀事之出席，出席董事^半抵同意行之。」依系定二排除利益避定m用之Y果，系定二所示之股|及董事得⑴c其他⒓雍愎司之股|及董事之Qh，K使此N持股企I，得以利用其持有相Χ倒煞葜荩`反未同合愎|之意，楝F金逐出合阒Qh，以Z其股唷ｋm系定一及二S槔企I以阗M行M{整，l]企II效率（法第1l⒄眨┘疤嵘公司Iw|、化公司力而制定（立法院公蟮91卷第10期院o第300⒄眨，然其不但使未同合愎|适其彰@於股份本身之a啵且限制其投Y理方式，K因而Z其透^μ囟ü司之持股而直接或g接⑴c公司事找韵硎芟嚓P利益C，ζ涔煞菟表彰之嘁嬗绊甚大。
6
按公司股|及董事於⑴c表Qr之利益避，本楣司治理之重要原t，目的在_保公司股|及董事於⑴cQ策r，不至於樽约豪益，而害公司或其他股|之正利益。然b於合阃ǔS樘嵘公司Iw|，化公司力，故不致l生有害於公司利益之情形，且公司持有其他⒓雍愎司之一定盗恳陨瞎煞荩以利通^⑴c合愎司之Qh，亦韧夂闶召丈铣Ｒ之先後阕鞣ǎㄇ伴_立法院公⒄眨，故系定二Sl所示之股|及董事⑴c其他⒓雍愎司之合Qh，尚非全o正理由。是PIK非在於有利害PS之股|及董事否避，而S在於相P定ξ促同合阒股|之利益，有o提供充分保o。
7
就充分Y之部分，如系定二所示之股|及董事槎担而於F金逐出合阒Q定，有^χ荩t有P如何_保其⑴c此N合阒Qh，S符合公司之最大利益，至P重要。法律至少使未同合阒股|及r@取合公司利弊影之重要热荨⒂嘘P有利害PS股|及董事之自身利害PS之重要热菁百成或反阗Qh理由之Y。然f法ΥK未O相P。而原因案件l生r得m用之公司法亦未使因以F金作r之合愣适Ч嘀股|，於相Ph_之一定合理期g前，及r@取合公司利弊影暨有系定二所列股|及董事有P其利害PS之Y。
8
就公平r格_保之有效嗬救C制部分，法律既S系定二所示股|及董事o庸槔益避，而得⑴cF金逐出合阒股|及董事Qh，以Z未同合愎|之股啵t其亦_保r之公平性，避免此N股|及董事以多Q之方式，恣意片面定r格。本件原因案件公司合r之93年5月5日修正公布之企I阗法第12l第1及第2定，公司M行阗而有所示情形者，股|得求公司按r公平r格，收I其持有之股份，K视霉司法第187l及第188l之定。其中所视弥公司法第187l第2定：「股|c公司gfhQ定股份r格者，公司自Qh日起90日戎Цr款，自第185lQh日起60日任催_fh者，股|於此期g^後30日龋法院r格之裁定。」是在93年5月5日修正公布之企I阗法之下，於r格公平性之_保，有基本之救。惟此法院裁定之C制，Hm用於股|主诱求收I股票之情形，K不m用於未同合阒股|不被收I，然s因F金逐出合愣遭Z股嘀情形。
9
C上，104年7月8日修正公布前之企I阗法，未使因以F金作r之合愣适Ч嘀股|，及r@取合公司利弊影暨系定二所示之股|及董事有P其利害PS之Y，亦未就股份Ir公平性之_保，O置有效之嗬救C制，系定一及二於此龋c法第15l保障人民a嘀意旨有`。
10
就本件原因案件而言，m合惝r之企I阗法就未同合阒股|及r@取Y之_保C制，尚有欠缺，然就此部分，H上y予案救，惟就_保r格公平性之部分，仍o予人相之救。如後所述，104年7月8日修正公布之企I阗法（即F行企I阗法）就股|主诱求收I之情形，其公平r格已O有^橥暾之保障C制，於案救部分，可⒄掌洳糠忠。人得於本解送_之日起2月龋以面列明其主之公平r格，向法院r格之裁定。法院命新台固公司提出查核C之公司蟊砑肮平r格u估f明，相P程序K视矛F行企I阗法第12l第8至第12定k理。 
11
末按F行企I阗法第5l第3m定：「公司M行阗r，公司董事就阗交易有自身利害PSr，向董事及股|f明其自身利害PS之重要热菁百成或反阗Qh之理由。」然l就董事或其所代表之股|利害PS之f明，K未要求於董事及股|_之一定合理期g前，及r使其他股|@取相PY。且於有利害PS之股|及董事所提供之Y仍有不足r，在F行企I阗法之下，其他股|Ko有效之C制，促使其提供完整之Y。又F行企I阗法第12l第1第2款前段定：「公司於M行阗而有下列情形之一，股|得求公司按r公平r格，收I其持有之股份：……二、公司M行第18l之合r，存m公司或消绻司之股|於Qh合阒股|集前或集中，以面表示h，或以口^表示h，放表Q嗾摺！雇l第6前段鸵定：「股|c公司g就收Ir格自股|Qh日起60日任催_成fh者，公司於此期g^後30日龋以全w未_成fh之股|橄θ耍法院r格之裁定。」且同l第7至第12K就法院r格裁定之相P程序及M用等橐定，以保o未同合阒股|。是F行企I阗法就_保公平r格，已O有^橥暾之保障C制。惟此法院裁定之C制，Hm用於股|主诱求收I股票之情形，K不m用於未同合阒股|不被逐出，然s因F金逐出合愣遭Z股嘀情形。F行企I阗法就此等部分，均未臻妥m，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元"
"1
人林hh就其於中A民90年7月16日修正公布之林hhM自治l例第6l前段定：「本置hL、副hL各一人，由hT以o名投票分e互x或T免之。」其中以o名投票方式互x或T免hL及副hL，是否修正橛名投票，Jm用之105年6月22日修正公布之地方制度法第44l第1前段定：「……h（市）h置hL、副hL……由……h（市）hT……以名投票分e互x或T免之。」及第46l第1第3款定：「……h（市）hhL、副hL……之T免，依下列之定：…… 三、……由出席hT……就同意T免或不同意T免，以名投票表Q之。」（下惴Q系定）有褂|法第129l、第171l及第23l定之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第1款所定要件相符，爰予受理。
2
m人嗣修正林hhM自治l例第6l前段，K由林h政府於107年6月28日以府行法一字第1072902554A令公布修正椋骸副置hL、副hL各一人，由hT以名投票分e互x或T免之。」其热菀逊合系定有P名投票之要求，然因系定S全h（市）hhL及副hLxe及T免，非H涉及我坏胤阶hhL及副hLxe及T免之}；且所涉之法疑x，僦醒肱c地方立法嘞分，涉及地方自治之m用，而有本|上之重要性，具解之法r值；又迄本解作成日，若干h（市）h之M自治l例有PhL及副hLxe及T免之定尚未依系定改橛名投票，故就系定作成解，有其Hr值。人就林hhM自治l例第6l前段所橹前揭修正，不影本件之受理Qh。爰作成本解，理由如下： 
3
一、系定符合法增修l文第9l第1之意旨  
4
有P地方自治及中央c地方如何分啵法第十章及法增修l文第9l第1分e定有明文。其意旨S在：法有明文定凫吨醒牖虻胤嘞拚撸例如法第107l至第110l及法增修l文第9l第1所定之情形），依其定；如傥匆定之事，依其性|Q定究竟凫吨醒牖虻胤街嘞蓿挥鲇hr，由立法院解Q之（法第111l⒄眨。是涉及中央或地方嘞分之hr，首探究法本文及其增修l文是否已有明文定。
5
P於h地方制度之事，法第108l第1第1款已定：「左列事，由中央立法K绦兄，或交由省h绦兄：一、省h自治通t。」法增修l文第9l第1鸵定：「省、h地方制度，包括左列各款，以法律定之，不受法第108l第1第1款、第109l、第112l至第115l及第122l之限制：……。」足法本文及其增修l文就h地方制度事已明文x予中央以法律定之，o再依法第111l定判唷
6
又就法本文c其增修l文g之m用PS而言，由於法增修l文第9l第1已定省、h地方制度，以法律定之，不受法第108l第1第1款之限制，爰本件解以增修l文定之意旨而查及判唷
7
法增修l文第9l第1第3款明定「hOhh」，解上K非H指hh之O立，尚得包括chhM及其\作有P之重要事。hh置hL及副hL以及其xe及T免之投票方式，因攸PhhT行使投票之法定啵以xea生ν獯表地方立法CP，染C理及主持h立法事罩m人x，或以T免使其适зY格，倥chhM及其\作有P之重要事，是中央自得以法律之。就此法授嗍马之立法，涉及地方制度之政策形成，本院予尊重，原t上视枰查。
8
按hhhL及副hL之xe及T免，究裼名或o名投票方式，因各有其利弊，尚倭⒎ㄕ策之x瘛２橹醒肓⒎ㄕ呖剂康胤阶hhL及副hL之xe眨檎蔑@任政治，K防止投票VT行椋立法院第9玫1期第2次hh案PS文院第1544委T提案第18257及第18525⒄眨，乃修正橄定，⒌胤阶hhL及副hL之xe及T免，由o名投票改橛名投票方式，有其上述正目的，且其手段c目的之_成g亦有合理P，K非恣意之Q定，尚未逾越中央立法嘀合理。
9
C上，系定有P名投票定之部分，符合法增修l文第9l第1所定由中央「以法律定之」之意旨。
10
二、系定K不生`背法第129l之}
11
法第129l明定：「本法所定之各Nxe，除本法e有定外，以普通、平等、直接及o名投票之方法行之。」查法本文及其增修l文均o明定地方hhL及副hL之xe及T免事，是h（市）hhL及副hL之xe及T免，非法第129l所，系定有P名投票定之部分，自不生`背法第129l之}。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人⒔鹆磷灾腥A民80年1月15日起任_北市立明t院（94年1月1日CP修，院闳肱_北市立合t院，殛明院^）t，⒉定以技g人T任用，v至89年1月16日改以t事人T任用。_北市政府l生局於101年g由_呈苛值胤椒ㄔz察署z察官101年度勺值59不起V分，lF人I於93年6月24日取得加拿大籍，乃依公杖T任用法第28l第1第2款本文及第2定核定人免，K溯及自93年6月24日生效。人不服上_免分提起，g回後提起行政VA。嗣_北高等行政法院102年度V字第264判Qg回後提起上V，徒最高行政法院102年度裁字第1640裁定，以上V不合法橛捎枰择g回，是本件以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q。人Jt事人T人事l例（下Q系l例）於具中A民籍兼具外籍（下Q兼具外籍）之t事人T得否任於公立tC，未有，而m用籍法後，致使兼具外籍之t事人T一概不得任公立tC之Y果。前述立法不作榧籍法等定，使人不得任公立tC，不H`反法第157l及法增修l文第10l第5等家政策，亦褂|法第7l、第15l及第23l等定。且系l例第1l定：「t事人T人事事，依本l例之定；本l例未定者，m用其他有P法律之定。」（下Q系定一）o法使兼具外籍之t事人T得以A⑹苊饴分，亦`反法律明_性原t。又家ν兼具外籍之I性及技g性人T，o正理由⑨t事人Tc教育及公I事I人T作不同之差eΥ（籍法第20l第1但各款⒄眨，`反法第7l平等原t等Z，向本院解法。
2
查人遭免S依系定一m用公杖T任用法第28l第1第2款本文及第2定：「（第1）有下列情事之一者，不得任用楣杖T：……二、具中A民籍兼具外籍。……（第2）公杖T於任用後，有前第1款至第8款情事之一者，予免……。」（下惴Q系定二）之Y果。又籍法第20l第1定：「中A民民取得外籍者，不得任中A民公；其已任者，除立法委T由立法院；直市、h（市）、l（、市）民x公人T，分e由行政院、日部、h政府；村（里）L由l（、市、^）公所解除其公外，由各CP免除其公。但下列各款管主管CP核准者，不在此限：一、公立大W校L、公立各W校教兼任行政主管人Tc研究CP（）首L、副首L、研究人T（含兼任Wg研究主管人T）及各主管教育行政或文化CP核准O立之社教育或文化C首L、副首L、聘任之I人T（含兼任主管人T）。二、公I事I中I政策有主要Q策任以外之人T。三、各CPＫ炯夹g研究O工作而以契s定期聘用之非主管铡Ｋ摹S罩鞴CP依M法遴聘H供J之oo委T。五、其他法律另有定者。」（下Q系定三）系定一至三均榇_定K局判Q所m用。mH主：系定一`反法律明_性原t；系l例及系定三未榧婢咄籍之t事人TO排除限制之例外定檫`。然其亦有指摘相P法律使其不得任於公立tCS`反比例原t之意旨，是系定二因系定一而m用於t之部分，亦槁所涵w。核其均c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
3
一、解
4
查人S以「t事人T」之法嗬遭受侵害橛桑解。然t事人T之甚V，除t外，另有中t、牙t、、t事z、o理、助a、IB、物理治、能治、t事放射、R床心理、J商心理、呼吸治、┥、t事z生、o士、助a士、物理治生、能治生、t事放射士及其他中央l生主管CP核lt事ｉTIC，K任公立tC、政府CP或公立W校M法所定t事罩人T等（系l例第2l⒄眨。又公立tC之t，包括具系l例第4lY格而任用K取得公杖T身分之t（下Q以公杖T身分任用之t）、依聘用人TM用之法律定所聘用之住院t（系l例第9l及聘用人T聘用l例⒄眨┮约耙约s用方式聘之t（例如依l生福利部所籴tCs用人TM用及管理要cs用者）等。人S以公杖T身分任用之t，故本解H以具公杖T身分之t榻忉，合先⒚鳌
5
二、系定一尚未`反法律明_性原t
6
法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言。如法律定之意x，自法l文x、立法目的c法w系整wP性^之，非y以理解，案事是否凫斗律所欲之ο螅橐话闶芤者所得A，K得由司法查加以_J，即o`反法律明_性原t（本院字第594、第617、第690及第767解⒄眨。系定一明定：「t事人T人事事，依本l例之定；本l例未定者，m用其他有P法律之定。」兼具外籍t之人事事，自受本l之，Ko疑x。本l所Q其他法律，自包括系定二及三有P不得任用楣杖T及已任用者予免之定。是系定一之法l文x甚槊鞔_。由於具公杖T身分之t亦受前述有P公杖T籍之，故在案上，具中A民籍之t如兼具外籍，依系定一m用系定二之Y果，a生不得任以公杖T身分任用之公立tCt，已任用者予免之法律效果。此槭芤者所得A，且得以由司法查加以_J。是系定一c法律明_性原t尚o`。
7
三、系定一及二尚未褂|法保障服公嘀意旨
8
人楣立tC以公杖T身分任用之t，依系定一m用系定二之Y果，致其适Ч杖T身分，故本件本|上俜公嘀}。其m主法第15l所保障之工作嗍芮趾Γ惟公樘厥忸型之工作，以下爰H服公唷
9
按法第18l定人民有服公之嗬，其所Q公，涵x甚V，凡各民意代表、中央c地方CP之公杖T及其他依法令氖蚂豆照呓僦（本院字第42及第764解⒄眨。依公杖T任用法任用之公杖T，法第18l公之，其代表家履行公共任眨c家a於特eo密的忠\、信任PS，因此家就兼具外籍者是否m於任公杖T，有^大裁量空g。其限制之目的如僬，且其手段c目的之_成g具有合理P，即不至於`反比例原t。
10
公立tCt如S以公杖T身分任用，亦俟杖T任用法所Q之公杖T，依系定一m用系定二之Y果，亦同受一般公杖T有P兼具外籍者任公杖T之限制。系定二限制兼具外籍者任公杖T，已任用者予免，有So家c公杖Tg之忠\c信任PS之考量，目的洵僬。其限制兼具外籍者任公杖T之手段亦非@然恣意，y^其c目的之_成g，o合理P。系定二依系定一m用於兼具外籍之t，使其不得任以公杖T身分任用之公立tCt，已任用者予免之部分，c法第23l之比例原to`，K未褂|法第18l保障人民服公嘀意旨。
11
四、系定三及系l例未O排除限制之例外定尚不`反法保障平等嘀意旨
12
法第7l保障之平等啵K不然禁止任何差e待遇，立法c相PCP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠聿e待遇。法是否符合平等原t之要求，法所以椴e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第694、第701、第719、第722、第727、第745及第750解⒄眨。
13
系定三H就公立大W校L、公立各W校教兼任行政主管人Tc研究CP（）首L、副首L、研究人T等（下Q教育人T）及公I事I主要Q策任以外之人T（下Q公I事I人T）等O例外定，允S兼具外籍者任教育人T及公I事I人T，而系定三及系l例均未就公立tC以公杖T身分任用之tO似除外定，е录婢咄籍者不得任以公杖T身分任用之公立tCt，其g似存在差e待遇。
14
查系差e待遇所涉及的基本槿嗣裰服公啵a於公Tc家ga於o密的信任PS，已如前述，家就兼具外籍者是否m任公杖T，以及m任何N公杖T，享有^大裁量空g。r以Ie榛A所橹分，K未涉及可疑分，查。故家以特定Ie榉诸剩H允S兼具外籍者任教育人T及公I事I人T，而未及於公立tC以公杖T身分任用之t，差e待遇之目的如S樽非蠛戏ü益，且所袷侄闻c目的之_成g具合理P，即c平等原to`。按系定三但所O之例外，各有其特殊理由，例如檠我不易得之ｉL或特殊技能之人才，以IЫ逃及Wg研究C以提升冉W及研究之水剩换檠秀人才以提升公I事II\效（籍法第20l第2及立法院公蟮89卷第9期院o第142及第169⒄眨。上_立法目的皆倭⒎CP得追求之合法公益，所袷侄我嘤兄於上_目的之_成。r前揭教育人T及公I事I人T皆非公杖T任用法之公杖T，c以公杖T身分任用之t，自y比M。C上，系定三及系l例所形成之前述差e待遇，尚倭⒎ú昧恐，c法第7l保障平等嘀意旨，尚o`背。
15
五、系定一至三及系l例不生`反法第157l及法增修l文第10l第5定}
16
法第157l定：「家樵鲞M民族健康，普遍推行l生保健事I及公t制度。」法增修l文第10l第5另定：「家推行全民健康保U，K促MF代和鹘yt之研究l展。」均榛本策之定，立法者如何制定符合此等法意旨之相P法律，有^大的政策形成空g。系定一及二限制兼具外籍者任以公杖T身分任用之公立tCt，系定三但及系l例未就兼具外籍者，O例外定，以排除其不得任以公杖T身分任用之公立tCt之限制，均不生`反法第157l及法增修l文第10l第5等基本策定之}。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人曾苑_主其於中A民96年9月23日因持m高，至立_炒WtW院附Ot院就\K住院治。住院期g\漫性非Y核分枝U菌及盒粤馨土觯使用含amikacin成分品「埸q素」（Amikin）治，a生力适е耳毒性物不良反，於97年1月14日t\殡p嚷力适Вㄔ\嘧C明d：p雀杏X神性力适В物成分amikacin造成），98年8月13日a定橹囟嚷障及中度肢障，嗣於98年10月12日申害救。改制前行政院l生署害救h委T（F改制樾l生福利部害救h委T）99年6月8日第128次hh，不符合害救之要件。行政院l生署以99年7月6日署授食字第0991408756函（下Q原分）z送hY果及ho，F法人害救基金依hY果及害救等相P定k理。人不服，提起V，行政院院_V字第0990108400VQ定g回後，提起行政VA。案_北高等行政法院100年度V字第421判Q撤NVQ定及原分，K命作成准予人害救申之分，後遭最高行政法院101年度判字第66判QU前判Q、l回更。_北高等行政法院101年度V更一字第49判Qg回，及最高行政法院102年度判字第485判Q（下Q_定K局判Q一）以o理由g回上V_定。人途颓敖易罡咝姓法院判Q提起再之V，最高行政法院102年度判字第780判Q（下Q_定K局判Q二）以o理由予以g回。
2
人J_定K局判Q一、二所m用之害救法第13l第9款定：「有下列各款情事之一者，不得申害救：……九、常且可A期之物不良反。」（下Q系定）排除正使用合法物s因「常且可A期」不良反而受有害之人@得救，槭芤人民所o念A，`反法律明_性原t，亦欠缺合理立法目的及正性，c比例原t有`，K褂|法第22l及法增修l文第10l第7、第8定，向本院解法，核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
3
家重社救助、福利服铡⑸保U及t保健等社福利工作，於社救助等救性支出先列，法增修l文第10l第8定有明文。家所袢”Ｕ先嗣窠】蹬ct保健之社福利救措施原有多端，槭拐使用合法物而受害者，@得及r救（害救法第1l⒄眨，爰O置害救制度，於受害者，於合理冉o予ma，即其m例，亦c法保障人民生存嗉敖】啵ū驹横字第753解⒄眨┲意旨相符。
4
法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言，立法者於立法定制r，仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，牧⒎ㄉ线m\用不_定法律概念而橄之定。依本院v斫忉，如法律定之意x，自法l文x、立法目的c法w系整wP性^之，非y以理解，案事是否凫斗律所欲之ο螅橐话闶芤者所得A，K得由司法查加以_J，即o`反法律明_性原t（本院字第594、第617及第690解⒄眨。
5
系定所^「常且可A期之物不良反」，S俨淮_定法律概念。「常」、「可A期」之意x，依一般人民日常生活cZ言，尚非y以理解，而物「不良反」於害救法第3l第4款亦已有明_定x。又一般受者（即病人及其家伲┮老定vo法完全_知其用行槭欠穹合求害救之要件，惟可合理期待其透^t之告知x眨即tC、t於\治病人r，向病人或其家俚雀嬷其病情、治方、置、用、A後情形及物可能之不良反等，t法第81l、t法第12l之1⒄眨、袋上耸净蛩物仿紊嫌d，就用之不良反之可A期性、l生C及求害救之可能性等，可以有合理程度之A。另常、可A期之意x，主管CP⒄Hw定x，⒉涣挤l生率大於或等於百分之一者，定x橄定所Q之「常」（改制前行政院l生署100年10月7日署授食字第1001404505函⒄眨；且前揭I害救法第15l所定之害救h委T所援用，於丈弦牙鄯eT多案例可供⒖肌Ｊ瞧湟饬x於案中K非不能由mM成之C依其I知R加以J定及判啵且最K可由司法查予以_J。C上，系定c法律明_性原t尚o不合。
6
本院解於社政策立法，因其涉及家Y源之分配，向袢≥^之查基剩ū驹横字第485及第571解⒄眨。P於害救之o付ο蟆⒁件及不予救之事，偕政策立法，立法者自得斟酌家力、Y源之有效\用及其他Hr，橥走m之定，享有^大之裁量空g。
7
查系定⒊Ｒ且可A期之物不良反完全排除於得申害救之外，S基於害救基金之掌胶狻⒂邢拶Y源之有效\用、及避免商拒^u造或入某些常且可A期有乐夭涣挤，但_具有效品之考量（l生福利部104年3月26日部授食字第1041400607函⒄眨，其目的洵僬。另因物之理CD本身即具有一定之可A期LU，且如前所述，透^t之告知、袋上耸净蛩物仿紊嫌d，病人及家倏捎泻侠沓潭戎A。基於LU分之考量，系定⒊Ｒ且可A期之物不良反排除於害救之外，有助於前_目的之_成，Ko@不合理之，c比例原to`。是系定c法保障人民生存唷⒔】嗉法增修l文第10l第8家重t保健社福利工作之意旨，尚o褂|。
8
末查ΤＲ且可A期之物不良反，系定不o予害救，S因考量病人及其家λ物不良反之l生C，已有合理程度之A可能，而做出承LU之自主Q定。t系定於解m用上，有PCP（）亦_J使用物r，病人及其家俚媒tI人T充分告知或x袋、仿沃d後，於合理程度扔蓄A物存有常且可A期不良反之害之可能，自佼然。又查系定固c法尚o`背，惟相PCP仍盱衡taI整wl展荨⑺害救制度之公益及永m性，c社衡平原t及社a合理性等情事，mrz系定有P害救o付之不予救要件，且不^度U害不予救之，阻^受害者で缶之C。又人所主系定`反法增修l文第10l第7定部分，核c系定o涉。均愦酥该鳌
9
人另主改制前行政院l生署100年10月7日署授食字第1001404505函因`反法律明_性原t而有`疑x部分，尚y^已具w指摘客^上有何褂|法之。此部分，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人林挺泰之配偶於中A民97年10月1日加入民年金保U，楸槐ｋU人，99年6月23日死亡。人依民年金法第39l定，向民年金保U之保U人诠けｋU局（103年2月17日更名硬诠けｋU局）R公诒Ｕ荆ㄏ路Q诒＞郑┥暾民年金保U之试峤o付。嗣於101年1月30日始申loz倌杲稹诒＞忠101年3月6日保四字第D00000037469函核定（下Q核定分），自101年1月（即人申月）起按月lo新_牛ㄏ峦）3,500元之z倌杲稹Ｂ人不服核定分，JS因诒＞值§陡嬷申z倌杲鹗乱耍以致t`，其z倌杲溯自99年7月，其符合申l件rlo，诒＞al99年7月至100年12月止18月每月3,000元之z倌杲穑共5f4,000元，乃循序申hh及提起V，均遭g回，遂提起行政VA。_撑旌地方法院以101年度字第2行政VA判Qg回，人提起上V，高雄高等行政法院102年度上字第14裁定，以未具w指摘原判Q`背法令，上V不合法g回_定，是本件以上__撑旌地方法院行政VA判Q榇_定K局判Q。人J_定K局判Q所m用之100年6月29日修正公布民年金法第18l之1定（104年12月30日修正公布改列橥l第1，下Q系定），民年金z倌杲S「自提出申且符合l件之月起」按月lo，相^诠けｋUl例第65l之1第3定，诠けｋUz倌杲鹂勺匪菅ao提出I日起前5年得I取之o付，同樯保U，Ko特殊理由竟椴煌理，有褂|法第7l平等原tK侵害法第15la嘀疑x，向本院解法。核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下： 
2
法第155l前段定：「家橹\社福利，施社保U制度。」基於前_法委，立法者於社保U制度有^大之自由形成空g（本院字第568解⒄眨，是社保Uo付之I要件及金~，由立法者盱衡家政Y源之有限性、人口增p及Yw可能ι保U碇n舻纫蛩囟橐。惟人民依社保U相P法律享有之社保Uo付求啵具有a上r值，受法第15la嘀保障；如其热萆婕叭嗣褡畹拖薅壬存需求，t兼受法第15l生存嘀保障。Υ说燃媸苌存啾Ｕ现社保Uo付求嘀限制，即受^栏裰查。
3
民年金保US家F人民享有人性尊乐生活，依法第155l及法增修l文第10l第8施社保U制度之基本策而建立之社福利措施，樯保U之一N（立法院公蟮96卷第58期第132及第135⒄眨。民年金法即S依上_法意旨而制定之法律，旨在「_保未能於相P社保U@得m足保障之民於老年、生育及l生身心障Kr之基本安全，K\其z偕活之安定。」（民年金法第1l⒄眨民年金法第40l第1定：「被保U人死亡者、符合第29l定而未及I老年年金o付前死亡者，或I取身心障K或老年年金o付者死亡r，z有配偶、子女、父母、祖父母、O子女或兄弟、姊妹者，其z俚谜Iz倌杲鸾o付。」z倌杲S被保U人死亡事故l生r之主要保Uo付，目的在\求z偕活之安定，故被保U人之z僮檫z倌杲鹬受益人依法享有之z倌杲鸾o付求啵偕保Uo付求啵具有a上r值，受法a嘀保障。且得Iz倌杲鹬z伲或槲闯赡耆耍或o\生能力者，或槊吭鹿ぷ魇杖胛闯^其I取z倌杲鸾o付r之月投保金~者等（民年金法第40l第2⒄眨，其等常因被保U人死亡D失依怙而陷y以S持最低生活需求，因此z倌杲鹬o付亦涉及被保U人z偈法第15l保障之生存唷＞C上，立法者就兼受a嗯c生存啾Ｕ现z倌杲鸾o付求嘀限制，符合法第23l比例原t之定，K受^栏裰查。亦即，其目的樽非笾匾公益，所袷侄闻c目的之_成g具有|P。
4
系定明定：「依本法lo之各o付槟杲鹫撸除老年年金o付自符合l件之月起按月lo至死亡月橹雇猓其他年金o付自提出申且符合l件之月起按月lo至停止lo或死亡之月止。」此，z倌杲鹱蕴岢錾暾且符合l件之月起，始按月lo。是符合Il件之z伲如未於月提出申，其自符合Il件月起至提出申之前1月止，此一期g任搭眷民年金法第28l所定5年r效，原得I取之z倌杲鸩糠郑因系定而不能I取，c适Т瞬糠终求o。就此而言，其z倌杲鸾o付求嗍苡邢拗啤Ｋ104年12月30日修正公布之民年金法第18l之1增第2定：「自105年3月1日起，l生死亡事故，其z倌杲鸾o付之受益人未於符合Il件之月提出申者，其提出I之日起前5年得I取之o付，由保U人依法追溯ao之。但已其他受益人I之部分，不m用之。」t自105年3月1日起，l生死亡事故，其z倌杲鸾o付求辔搭眷r效部分，保U人追溯ao，系定就此部分所橄拗I已排除。惟105年2月29日以前l生死亡事故，其z倌杲鹗芤嫒巳缥挫斗合Il件之月提出申，自符合Il件月起至提出申之前1月止，尚未罹於r效之z倌杲鸾o付求嗳砸蛳定而受有限制。
5
查系定以z偬岢錾暾且符合l件之月轭I取z倌杲鹬始c，S基於「Il件}s，以r保U人之兆I能力，以及丈献匪菡J定_存在困y」及「酌政府政能力及社保UY源之合理配置，定有IY格及o付始c等相P限制l件」等考量（l生福利部107年4月26日l部保字第107110415函⒄眨。惟民年金保U之z倌杲鹫Il件是否}s而追溯J定困y，S行政上如何克服}。此c追溯J定所需行政作IM用之p省，均S基於追求行政便宜考量，尚y^S重要公益。至因酌政府政能力及社保UY源之合理配置而限制I取z倌杲鹬始c部分，即使所追求者僦匾公益，然限制H能p省少滴茨芗r提出申部分之o付，相於所奚之\求z偕活安定之法益，y^手段c目的g具有|P。
6
C上，就105年2月29日以前l生死亡事故者，系定限制以z偬岢錾暾且符合l件之月轭I取z倌杲鹬始c部分，不符法第23l比例原t，c法第15l保障a嗉吧存嘀意旨有`，自本解公布之日起不再m用。其z俚视民年金法第18l之1第2定，申保U人依法追溯ao尚未罹於同法第28l所定5年r效之z倌杲稹
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
改制前_中h政府於中A民89年10月g，日部核准施「U大大里（草湖地^）都市」之^段徵收，於90年2月27日委得盈_l有限公司（下Q得盈公司）k理上_^段徵收I铡Ｆ渲校就^段徵收戎自硭管工程部分，_中h政府先於92年5月g，支付全部自硭管工程M用予得盈公司，嗣於93年5月3日l函催告人台匙硭股份有限公司（下Q人）o付上_款二分之一（下Q系管M用）。_中h政府主，依日部91年4月17日定l布之土地徵收l例施行t第52l第1第8款定（下Q系定），人樽硭管事IC，系管M用。嗣因人拒^o付，_中h政府遂依系定向_撑_中地方法院提起民事VA，求人返系管M用。99年12月25日_中hc_中市合闵格改制橹陛市「_中市」，由_中市政府明承受VA。_撑_中地方法院99年度重V字第196民事判Qg回_中市政府之V，_中市政府提起第二上V，再_掣叩确ㄔ号_中分院100年度重上字第90民事判Q命人o付系管M用。人提起第三上V，末最高法院102年度台上字第1162民事判Q（下Q_定K局判Q）以上Vo理由g回_定。人J系定H樾姓命令，於未有法律明文定，亦o法律授嘞拢自n予管事ICP（）就^段徵收缺匾之新O自硭管工程M用一半之o付x眨`反法律保留原t。又基於受益者付M精神，系管M用由^段徵收戎需用土地人或土地所有嗳素，故系定有褂|法第15l、第23l及第172l定之疑x，向本院解法。
2
按司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定，人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法。公I事I依公司法定O立公司者，m其政府Y本超^百分之五十，在法律上，其性|仍樗椒ㄈ耍具有立之人格，嗬x罩主w，得享受嗬，x眨I事I管理法第6l⒄眨。查人榻部主管之I事I，依公司法定O立股份有限公司，具私法人地位。m其嗬x招枋芄益目的之^大制s，然家既因市鼋c效率等考量而x褚怨司型BO立此等公I事I，鸵求其依照企I方式I，K力求有盈o，增加焓杖耄I事I管理法第4l⒄眨，是其在目的及公司章程所定龋仍得享有法a嘀保障。如其法上所保障之嗬受到不法侵害，亦得依大法上_定，向本院解。次查，_定K局判Qm用系定，判Q人≡V_定，人於中主其法所保障之a嗍芟定之侵害，K具w⒚飨定之`疑x。故人之，核c大法上_定之要件相符，予受理。爰作成本解，理由如下： 
3
按法保障之人民各嗬，除凫法保留之事者外，於符合法第23l之l件下，得以法律限制之。至何N事以法律直接或得委由命令予以定，c密度有P，ο蟆热莼蚍ㄒ姹旧砑捌渌受限制之p重而容S合理之差。如Z人民生命或限制人民身w自由者，必遵守罪刑法定主x，以制定法律之方式橹。至涉及人民其他自由嗬之限制者，亦由法律加以定；如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t。若H绦蟹律之性、技g性事，始得由主管CPl布命令楸匾之（本院字第443解⒄眨。具私法人地位之公I事I，m受公益目的^大制s，K受家指]O督，然其既有立之私法人地位，享有法a嘀保障，t家ζ湄a嗨橹限制，亦由法律或法律明_授嘀命令予以。
4
又中央c地方固同家M，然地方自治Fw仍具有立之公法人地位，受法保障，K享有政自主唷９手醒胧沟胤截M，除不得侵害其政自主嗪诵念I域外，K依法律或有法律明_授嘀法命令，始得橹。
5
系定明定：「^段徵收缺匾之管工程所需工程M用……，由需用土地人c管事ICP（）依下列分原tk理：……八、新O自硭管之工程M用，由需用土地人c管事ICP（）各二分之一。」（95年12月8日修正l布橥t第52l第1第5款定：「五、新O自硭管之工程M用，由需用土地人全地。」下QF行定）於需用土地人榈胤阶灾Fw之情形，已影需用土地人之政自主啵混豆芫事ICP（）榫咚椒ㄈ说匚恢公I自硭事Ir，亦影其受法保障之a唷Ｓ窒定所n予需用土地人c管事ICP（）之工程M用分x眨或F行定之由需用土地人全地，事涉^段徵收之_l效益、需用土地人之找、管事ICP（）之肇能力等，@非绦蟹律之性或技g性事，其影亦非佥p微，有法律或法律明_之授橐，始符合法律保留原t之要求。
6
按立法CP以法律授嘈姓CPl布命令檠a充定r，其授嘀热荨⒛康摹⒐具w明_，命令之热K符合母法授嘁庵肌Ｖ潦嘀明_程度，固不拘泥於授l款本身所用之文字，惟仍可由法律整w解J定，或可依其整w定所表明之P意x榕啵足以推知立法者有意授嘈姓CP以命令檠a充，始符授嗝鞔_性之要求。查系定及F行定之定，S以土地徵收l例（下Q土徵l例）第62l：「本l例施行t，由中央主管CP定之。」槠涫嘁。然l就^段徵收缺匾之新O自硭管工程M用之分主w及比例K未有明_之授啵亦o囊劳玲l例整w解，推知立法者有意授嘀鞴CP就「^段徵收缺匾之新O自硭管工程所需工程M用之分主w及比例」，以命令檠a充，故土徵l例尚不足橄定及F行定之授嘁。
7
次按，欠缺具w明_授嘀命令，如其热菖c既有之其他法律定相同，亦不致`反法律保留原t。查自硭法第65l定：「自硭事I橐尚未埋O止艿^e自硭用艄┧需要，增加或新b配水止r，得按其成本向e用羰杖《分之一以下之a助M。」m亦涉及用襞c自硭事Ig之管M用分，然c系定比^，以M用分之主w言，自硭法第65l定得向e用粽求a助M，系定t明定由需用土地人，而非e用簦分半蒂M用；以M用分之比例言，自硭法第65l定最高得收取二分之一，至於是否收取，仍由自硭事IQ定，系定t要求需用土地人必分二分之一，o庸自硭事I向其求；以M用分之管所在地^言，自硭法第65lSι形绰裨O止艿^，系定tS定^段徵收龋灰砸目的言，自硭法第65lS榧骖自硭事I之法定供水x张ce用糁用水需要而定，其目的在m度pp自硭事I之肇，至於^段徵收戎新O自硭管，S由需用土地人基於自性^段徵收之整w需求所，K非渭因e用糁用水需求，亩系定之要求需用土地人分M用，其目的兼有合理分配土地_l成本效益之考量，而c自硭法第65l有所差。足系定c自硭法第65l所定之M用分主w、比例、管所在地^及目的，均有不同。另F行定m未要求自硭事I分M用，而S定需用土地人全地，然其热菖c自硭法第65l定相去更h。
8
C上，系定o法律明_授啵就攸P需用土地人之政自主嗯c具私法人地位之公I自硭事I受法保障之a嗍马而橐（F行定於其m用於需用土地人榈胤阶灾Fw之龋亦o法律明_授啵就涉及其政自主嗍马而橐），且其热菖c自硭法第65l定又非相同，c法律保留原t有`，自本解公布之日起，至t於M2年r，不再m用。
9
又除自硭管外，有P^段徵收缺匾之其他管（如力、信等）工程所需工程M用等，亦涉及需用土地人榈胤阶灾Fwr之政自主嗯c各管事ICP（）之a利益，有PCP宜全Pz，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
交通部依中A民85年2月5日修正公布之信法第30l定，O立I中A信股份有限公司（下Q中A信公司）。人景洲等12,950人（附表1，下Q人一）原榻煌ú侩信局及其所C依交通事I人T任用l例任用⒍ㄙY位之公杖T本人或其^承人，依85年7月1日施行之中A信股份有限公司l例（103年12月24日U止，下Q中A信l例）第10l第1定，D{至中A信公司服眨分e任於中A信公司及其所H信分公司、_潮^信分公司、_持^信分公司、_衬^信分公司、信所、信研究所、通信分公司、行油ㄐ欧止司（下惴Q所挝唬。嗣橥又腥A信公司民I化作I，88年5月28日立法院第4玫1期第13次hQh通^股A算案（立法院公蟮88卷第30期第272至274⒄眨┽幔交通部遂分次k理中A信股程序。K於94年8月12日因政府持股比例已低於50%，乃交通部笮姓院核可，以日槊I化基嗜铡Ｖ腥A信公司於民I化前，c其所挝混94年8月11日l函（下Q94年8月11日函）分e通知人一，k理渠等橹腥A信公司民I化後^m留用人T，K依公I事I移D民Il例（下Q系l例）定k理年YY算事宜。人一不服，J94年8月11日函`法而提起，Q定g回，再提起行政VA，求撤N原分及Q定，另V_J人一等c交通部g之公杖T任用PS存在。_北高等行政法院以97年度V字第328判Q，就交通部部分，g回人一之V；另以97年度V字第328裁定，就中A信公司部分，以起V不合法，裁定g回人一之V。人一不服，分e提起上V及抗告，最高行政法院以98年度判字第907判Q及98年度裁字第1977裁定，U原判Q及裁定，Kl回_北高等行政法院更，後院以98年度V更一字第110判Qg回人一之V。人一q不服，拖蜃罡咝姓法院提起上V，院102年度判字第350判Q（下Q_定K局判Q）以上Vo理由g回_定。惟人一J_定K局判Q，所m用之系l例第8l第3前段定：「移D槊I後^m留用人T，得於移D日由原事I主就其原有年Yk理Y算，其Y算室狼绊定k理。」（下Q系定）褂|法第7l及第23l，K侵害人一受法保障之服公嗉捌降啵爰法解。
2
核人一原⒍ㄙY位之公杖T本人者，涉及其服公嘀保障；橘Y位公杖T之^承人者，因其被^承人服公嗍欠癖磺趾Γ涉及其a嘀保障，其均c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，予受理，作成本解，理由如下： 
3
按系定所指「移D槊I後^m留用人T」，S包括依公I事I人T相P法令M用而c家g成立公法上服勤贞PS之人T，及依l蚧蛭任等私法契sPSM用而c公I事Ig成立私法PS之人T，後者不涉及法第18l服公嘀}。人一⒍ㄙY位之公杖T本人或其^承人，本件爰H就系定m用於原具公杖T身分之留用人T部分作成解，合先⒚鳌
4
又法第18l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖鹿罩嗬。其所Q公，涵x甚V，凡各民意代表、中央c地方CP之公T及其他依法令氖蚂豆照呓僦（本院字第42解⒄眨。又公杖T有各N型，如文官c武官、政展倥c事展佟⒊I文官c公I事I人T之e等，各公杖T性|不M相同。⒄法增修l文第6l第1定，家固制定有P公杖T之任免、、俸、保障、退休及r等事之法律，以公杖T之嗔x，惟就其热荻言，立法者原t上容有一定政策形成之空g，K得依各公杖T性|之不同而椴煌之定。又公I事I制度既倬哂懈叨日策性目的之家行政，於其政策更或目的_成r，事I即可能更或消纾公I事I人T自不可能期待c家gS持永久之服勤贞PS。且公I事I人T中具公杖T身分者是否m用以文官橐ο笾公杖T有P法律，法K未明文定，立法者自得在不褂|法精神龋以法律定之（本院字第270解⒄眨。是系定之目的，如僬，且其所袢≈手段c目的之_成g具合理P，即c法第23l比例原t及第7l平等原to`。至於公I事I人T中具公杖T身分者c家g之PS，如因事I性|之改致其服公嗍苡胁焕之影，家自制定m度之^渡l款或其他和措施，以兼其嘁嬷保障。又判嘞定所袢≈手段c目的之_成g是否具合理P，就^渡l款或其他和措施是否m度，一阌^察。
5
一、系定之目的正
6
按我法第13章基本策l款，乃指家政策及整w家l展之方。法第144l定：「公用事I及其他有仔灾企I，以公I樵t，其法律S可者，得由民I之。」可公用事I及其他有仔灾企I，m以公I樵t，惟K不自始禁止民I，至於何r、以何l件由民I之，家得盱衡政r空h境之不同，而以法律檫m之{整。
7
查公I事I移D民I，可以藉由事II自主嘀提N，p少法之限制，以l]市鲎杂筛C能，提高事II效；I措公共建O源，加速公共投Y，提N人生活品|；吸收市鲞^剩游Y，解通膨毫ΓU大Y本市鲆模，以健全Y本市鲋l展。故系l例定，公I事I事I主管CP情荩J已o公I之必要者，得笥尚姓院核定後，移D民I（系l例第5l⒄眨，家衡酌前社h境所橹政治性Q策，立法院以A算查方式（A算法第85l第2⒄眨┡嗥浜侠硇裕而受有一定之民主程序控制，r公I事I中之公用事I及其他有仔灾企I民I化之後，家仍有O督x眨保公共服罩履行c品|，K不致影公共利益之So，符合法第144l之意旨。
8
依系l例第8l第1前段定，公I事I移D民Ir，I人TS同移D者，S同移D，^m留用。系定明定：「移D槊I後^m留用人T，得於移D日由原事I主就其原有年Yk理Y算，其Y算室狼绊定k理。」亦即移D民I後原具公杖T身分之^m留用人T依系定K止其公法上贞PS，就其原有年Yk理Y算。就K止公法上贞PS部分，因公I事I移D民I，原公I事II人T中具公杖T身分者不陀蟹勤贞PS，亩立法者定其c家g之身分PSK止，K非法自始所不S。就年YY算部分，系定之目的，S獒清新f事I主ζ涓e所l用T工之任，提N在之民I化⑴c者之意，藉由提供新事I主有S持事I合理I、合理理T工之法律依，俾使公I事I利移D（立法院公蟮80卷第38期第76⒄眨，足S追求公共利益，其目的洵僬。
9
二、系l例相P定已提供m度之和措施，系定未褂|比例原t
10
依系l例第8l第1前段定，公I事ID槊I型B，K未袢∫宦少Y遣之手段，而S尊重I人T意，使其得留用於民I化後之事I。又系定所指Y算，依系l例施行t第16l定：「本l例第8l第3……所QY算，指Y清年Y，k理o付。k理Y算後之I人T，其年Y重新起算。」查原具公杖T身分之留用人T於移D民Ir已符合退休定者，依94年7月1日施行之诠ね诵萁l例第11l第4之定：「公I事I之公T兼具诠ど矸终撸於民I化之日，其移D民I前年Y，依民I化前原m用之退休相P法令I取退休金。但留用人T停止其I受月退休金及相P嗬，至xr恢汀！挂嗉幢Ｕ掀淙赃m用民I化前依其身分原m用之退休相P法令I取退休金，如x耦I取月退休金而留用者，因其工作仍受完全之保障，尚未於退休B，停止I取月退休金，至xr始恢停自佼然。是系定σ逊合退休l件者之嘁妫Ko影。至於未符合退休定者，其Y算剩依系l例第8l第2中段xoc之定：「……依踊史ㄍ诵萁鸾oc式o付，不受年gc工作年Y限制……」，已ζ湟蚪Y算年Y所生不利益裥羞m度之a措施。
11
又由於各部主管及各政府所俟I事I之I仗匦浴⒇r、I人T之嘁娴任幢M相同，o法逐一立法保障，故除系l例第8l所列e保障之加l薪o及D投诒Ｋ生之p失外，有P移D民I前後，T工嘁嫠生之其他樱其a方式c剩另由主管CPM定後笥尚姓院核定之（立法院公蟮80卷第38期第83⒄眨。系l例第8l第4後段及第5定：「（第4）……移D民Ir留用人T，如因改投诒Ｖp失公保原投保年Yr，比照a之；其他原有嘁嫒缡ppr，亦予以a。（第5）前ak法，由事I主管CPM，笳行政院核定之。」均倭粲萌T相P嘁p失a之定。例如，交通部依系l例第8l第5之授嘤有「交通部所俟I事I移D民II人T嘁嫜ak法」，就其公保原投保年Y及其他原有嘁嬷pp亦得享有a。
12
C上，系定就m用於原具公杖T身分之留用人T部分，c系l例第8l第4後段及第5合阌^察，家檫_成民I化之目的，S以尊重人T意，使其得留用於移D民I後之事I，K就Y算其原有年Y提供m度之和措施，以保障其嘁妫整w而言，其手段c前述民I化目的之_成g具有合理P，未褂|法第23l比例原t，c法第18l服公嘀保障意旨尚o`背。
13
三、系定c平等原t尚o褂|
14
按等者等之，不等者不等之，法平等原t之基本意涵。是如ο嗤事物椴e待遇而o正理由，或於不同事物未楹侠碇差e待遇，均龠`反平等原t。法是否符合平等原t之要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度的P性，以及P性及於何N程度而定（本院字第593解⒄眨。人一主系定K未^分公I事II人T是否具有公杖T身分，一律Y算其年Y，S於「不同之人的傩耘c事物特徵」橄嗤Υ，未楹侠碇差e待遇；且一般行政CP之公杖T，依公杖T任用法之定，本有D任、{任、商{之制度（公杖T任用法第16l、第18l及第22l⒄眨，任於公I事I之公杖T，如因系定而K止公杖TPS，o法D任、{任或商{，此N差e待遇c制目的g不H欠缺|P，亦y^必要，有`平等原t及w系正x等Z。惟查系定就m用於原具公杖T身分之留用人T部分，S獒清新f事I主ζ涓e所l用T工之任，提N在之民I化⑴c者之意，俾使公I事I利移D，目的尚僬，v使有人一所Q之差e待遇或未楹侠碇差e待遇，然尚o恣意或@不合理之情形，且c目的之_成具有合理之P性，故c平等原t尚o褂|。
15
四、不受理部分
16
另查_定K局判QS以人u槠降614人（附表2，下Q人二）本人或其被^承人，於87年至90年g，依中A信l例第12l第2定，x癫贿m用公杖T有P法令，S依其意x窠K止公杖T身分PS，故於中A信公司移D民Ir已非僖婪ㄈ斡弥Y位人T橛桑而g回上V。_定K局判Q就此部分K未m用系定，自不得以之槁解之客w。是本件中，P於人二部分，核c大法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　詹森林　S昭元
（S瑞明大法官避理本案）"
"1
人㈠\德及ハ殪吨腥A民100年12月20日，以其前改制前高雄h政府（99年12月25日改制楦咝凼姓府）於78年3月2日至同年月31日止公告徵收坐落高雄h仁武l之土地（下Q系土地），有逾徵收使用期限而未使用，且未依核准徵收原定dk事I使用之情形，依土地法第219l及土地徵收l例第9l定，向高雄市政府申照原徵收ar~收回系土地。高雄市政府以人之申已逾法定申收回土地期限，c土地法第219l第1（下Q系定）及都市法第83l之定不符，蠼日部同意後，否准人之申。人不服，提起V遭g回，後提起行政VA，高雄高等行政法院101年度V字第399判Qg回。吞崞鹕显V，最高行政法院102年度裁字第642裁定，以未具w指摘原判Q`背法令，上V不合法橛捎枰择g回_定，是本件以上_高雄高等行政法院判Q榇_定K局判Q。人J_定K局判Q所m用之系定，未定主管CPmr告知原土地所有嗳吮会缡胀恋刂使用r，K於收回事由l生r，主油ㄖ原土地所有嗳说蒙暾收回，有褂|法第15l及正法律程序之疑x，向本院解法。查_定K局判QmJ定人求收回被徵收之系土地，已逾都市法第83l及系定得行使收回嘀期限，且系土地_有於期限龋依照核准行使用之事，亦不生人得求收回土地之}，惟人主系定漏未定徵收後之通知x眨致其o募r@知充分Y，俾判嗍欠裥惺故栈啵侵害其於法所保障之a啵_具有法原t之重要性，依本院解先例（本院字第477、第747、第748及第762解⒄眨，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
2
法第15l定人民之a予保障，旨在使a所有人得依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽免於遭受公嗔或第三人之侵害，以_保人民所以SM人生存及自由l展其人格之生活Y源（本院字第596、第709及第732解⒄眨。人民依法取得之土地所有啵受法律之保障c限制，K法第143l第1所明定。家因公用或其他公益目的之必要，固得由法定程序徵收人民之土地，惟徵收人民土地，θ嗣褙a嘧乐刂侵害手段，基於法正程序之要求，家自`行最乐之程序。此程序保障不H及於徵收前（例如於徵收_定前，家取土地所有嗳思袄害PS人之意，本院字第409解⒄眨，K及於徵收r（例如k理徵收r，栏褚求家`行公告及面通知之程序，以_保土地或土地改良物所有嗳思八嗬人知悉相PY，俾mr行使其嗬；徵收之a速lo，否t徵收土地核准案即失其效力，本院字第516及第731解⒄眨。
3
至土地徵收完成後，是否亦有正程序之m用，t徵收完成後，原土地所有嗳耸欠袢阅苤法a嘀保障而定。按土地徵收後，家有_保徵收土地持m符合公用或其他公益目的之x眨以蒯缡毡匾性之栏褚求，且需用土地人於一定期限龋依照核准行使用，以防止徵收嘀E用，而保障人民私有土地嘁妫ū驹横字第236解⒄眨。是徵收後，如未依照核准之目的或期限行使用，徵收即适其正性，人民因公共利益而忍受特e奚之原因亦已不存在，基於法a啾Ｕ现意旨，原土地所有嗳嗽t上即得申收回其被徵收之土地，以保障其嘁妗４隧收回啵S法a啾Ｕ现延伸，乃原土地所有嗳嘶於土地徵收PS所衍生之公法上求啵受法a嘀保障。榇_保收回嘀F，家於徵收後仍有一定之程序保障x铡
4
需用土地人依法取得被徵收土地所有噌幔是否有不再需用被徵收土地或逾期不使用而o徵收必要之情事，通常已非原土地所有嗳怂得立即知悉及掌握。基於法要求之正行政程序，管直市或h（市）主管CP自徵收完成r起一定期限龋定期通知原土地所有嗳耍使其mr知悉被徵收土地之後m使用情形；若有不能e通知之情事，依法公告，俾其得及r申收回土地。
5
系定明定：「私有土地徵收後，有左列情形之一者，原土地所有嗳说渺夺缡昭alo完竣M1年之次日起5年龋向管直市或h（市）地政CP照徵收r~收回其土地U一、徵收alo完竣M1年，未依徵收_始使用者。二、未依核准徵收原定dk事I使用者。」固S人民法上收回嘀具w落，然以「徵收alo完竣M1年之次日」r效起算c，就被徵收土地之後m使用情形，K未定定期通知原土地所有嗳嘶蛞婪ü告，致人民o募r@知充分Y，俾判嗍欠裥惺蛊涫栈啵不符前揭法要求之正行政程序，於此龋有`法第15l保障人民a嘀意旨。有PCP於本解公布之日起2年龋基於本解意旨，妥z修正。增通知xr，榧骖人民a嘀保障及法律PS安定性之要求，依通知x帐欠衤男校分e定短期或L期之合理r效期g。至於短期及L期r效期g，如何相互配合，t倭⒎ú昧恐。
6
於本解公布之日，原土地所有嗳酥收回r效尚未完成者，r效停止M行；於管直市或h（市）主管CP主右辣窘忉意旨通知或公告後，未完成之r效^mM行；修法完成公布後，依新法定。
7
至人就其原因案件依本解提起再有o理由，法院仍依相P定予以查，自佼然。又本解S以一般徵收檫m用，尚不及於^段徵收之情形，愦⒚鳌Ｎ┦栈嗌婕氨会缡胀恋胤律PS之安定性及原土地所有嗳酥嘁姹Ｕ希榇_保原土地所有嗳双@知充分Y以Q定是否行使收回啵主管CP就其他c土地徵收之相P定（例如土地徵收l例第9l、第49l及都市法第83l等），P於土地被徵收後之使用情形，如何定期通知或依法公告使原土地所有嗳酥悉，亦依本解意旨一z。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人朱旺星（下Q人一）_掣叩确ㄔ号_南分院98年度重更（四）字第42刑事判Q判刑_定後，J判QJ定犯罪事有`，檫M行VA救，向_掣叩确ㄔ号_南分院交付卷日掌，院105年度字第20刑事裁定g回，抗告後最高法院105年度台抗字第205刑事裁定（下Q_定K局裁定一），J判Q_定後，oqo人之被告卷C之嗬，m可推m用刑事VA法第33l第2前段定：「oqo人之被告於判中得A{M用求付c卷裙P之影本」（下Q系定），求付c卷裙P之影本，但因刑案照片依其性|，C或C物，是其付c刑案照片影本，於法不合，乃以其抗告o理由g回_定。
2
人王全中（下Q人二）榕_撑_中地方法院106年度易字第3060刑事案件被告，向_撑_中地方法院交付案判卷C及刹槿卷光碟，院中A民106年11月15日106年度易字第3060刑事裁定（下Q_定K局裁定二）以其oqo人而付cP外之其他卷CY料，c系定不符橛啥g回，因不得抗告而_定。
3
人一、二J_定K局裁定一、二所推m用及m用之系定侵害其法第16l保障之VA啵向本院解法，均核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款要件相符，爰阌枋芾恚作成本解，理由如下：
4
法第16l定人民有VA啵旨在_保人民有受公平判之嗬，依正法律程序之要求，刑事被告享有充分之防R啵ū驹横字第654解⒄眨，包括被告卷CY@知啵俾受公平判之保障。此，刑事案件判中，原t上使被告得以m方式mr@知其被V案件之卷宗及C物全部热荨
5
系定明定：「oqo人之被告於判中得A{M用求付c卷裙P之影本。」是得直接@知卷CY（求付cP影本）之人，H限於判中oqo人之被告，而未及於有qo人之被告；而得@知卷CY之，H限卷裙P之影本，未及於P以外其他被告被V案件之卷宗及C物全部热荩挥值毛@知卷CY之方式，HA{M用求付cP影本一途，未容S被告得以zK抄或z影等其他方式@知卷CY。上_卷CY@知嘀主w、及行使方式，是否符合正法律程序之要求，被告充分防R之需要、案件涉及之热荨⒕碜C之安全、有o替代程序及司法Y源之有效\用等因素，C合判喽檎J定。
6
先就卷CY@知嘀主w而言，被告之卷CY@知啵俦桓媸法VA啾Ｕ享有之充分防R啵自得H自直接@知而毋庸由他人D@知卷CY，不因其有oqo人而有。r被告就其有o涉案及涉案热菹嚓P事之t解，槠渌H身v，且就卷CY料中何者c被告之有效防R相P，事涉判啵容有差可能，故qo人之z卷C事上亦不然可以完全替代被告之卷CY@知唷Ｏ定以「被告有qo人者，得由其qo人卷，以利防R嘀行使」橛桑立法院公蟮96卷第54期，第137至第138⒄眨，而未x予有qo人之被告直接@知卷CY之嗬，c上_法保障VA遵循正法律程序原t之意旨有`。
7
次就卷CY@知嘀而言，刑事案件之卷宗及C物全部热荩S法院以M行判程序之重要{藉。基於法正法律程序原t，自使被告得以@知其被V案件之卷宗及C物全部热荩俾有效行使防R唷Ｏ定以「P以外之文等C物，仍由法官於判中依法定{查C方法，使oqo人之被告得知其热荨橛桑立法院公蟮96卷第54期，第137至第138⒄眨，而未使被告得mr@知卷裙P以外之卷宗及C物全部热荩致被告o法於法院{查Cr，P以外卷宗及C物相PCY料充分表示意，有K其防R嘀有效行使，c上_法保障VA遵循正法律程序原t之意旨有`。
8
末就卷CY@知嘀行使方式而言，查96年增系定r，S以「因被告本身c判Y果有切身利害PS，如⑷部卷C交由被告任意翻，⒂刑e加卷C保o作橹谫M，其被告在押者，且⒃黾犹峤庠谘罕桓娴椒ㄔ洪卷所生戒o人力之沈重，楸Ｕoqo人之被告防R啵K兼司法Y源之有效\用，爰增第2前段。」橛桑立法院公蟮96卷第54期，第137至第138⒄眨，未x予被告H自z卷C原本之嗬，其考量尚儆。惟r至今日}u技g、O湟讶黄占埃系定所Q之影本，在解上及於}本（如翻拍C物之照片、}u磁o及子卷C等）。基於影本c原本通常有同一之效用，故系定所定A{M用付c影本（解上及於}本）之卷CY@知方式，oK被告防R嘀有效行使，c法保障正法律程序原t之意旨尚o褂|。至被告如有非z卷C不足以有效行使防R嘀情事r，K得判L或受命法官S可後，在_保卷C安全之前提下，mrz之，以符法保障被告VA嘀意旨，自佼然。
9
C上，除有刑事VA法第33l第2但定所示得限制之情形外，系定未x予有qo人之被告直接@知卷CY之嗬，且未x予被告得求付c卷裙P以外之卷宗及C物影本之嗬，妨害被告防R嘀有效行使，於此龋c法第16l保障VA嘀正法律程序原t意旨不符。有PCP於本解公布之日起1年龋依本解意旨妥樾拚。逾期未完成修正者，法院依判中被告（不有oqo人）求，於其A{M用後，付c全部卷宗及C物之影本。
10
人二另指摘刑事VA法第27l第1及第2、第29l、第30l、第31l第1第4款、第95l第1第3款定、律法第9l及第11l定、[刑事案件卷C知第1c及第2c定、大法第5l定及法律扶助法第5l第3第2款定`部分，查前_定未_定K局裁定二所m用，自不得以之槁解客w；至其指摘刑事VA法第33l第1`暨同案人Y曼娜（人二之o佐人）指摘未x予o佐人卷CY@知嗖糠郑均未具w指摘客^上究有何`之。是此等部分均c大法第5l第1第2款所定要件不符，依同l第3定，均不受理。
11
又人二r分部分，因本案I作成解，o作成r分之必要；另同案人Y曼娜解部分，既已不受理，其有Pr分之即失所依附，均阌桉g回。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人宏正自涌萍脊煞萦邢薰司（下Q人）之＠嘣馑人el，部智慧a局h後，就l明＠嗖糠终J定el不成立，就新型＠嗖糠终J定el成立。前者情形，el人υ行政分不服提起行政A，而於行政VA程序中，人立⒓釉VA（附表1、2、3）；後者情形，人t提起行政A（附表4）（有P人所涉el＠成立c否之本案VAw判Q，如附表，下Q本案VA）。嗣人於各本案VA程序中，J智慧a法院所指定之技g查官，I已⑴c同一＠所涉之民事侵嗍录第二判程序，K就＠有效性椴焕於人之意述，乃依智慧a案件理法第5l（下Q系定一）视眯姓VA法第19l第3款P於法官自行避之定，以技g查官「曾⑴cVA事件相可嬷民刑事裁判」橛桑技g查官避，案院分e裁定g回後，人提起抗告。嗣最高行政法院C合系定一c同法第34l第2定（下Q系定二）後，以技g查官技g分析之解K不拘束法官本於法律_信所判；且依系定二，依法行使判嘀法官既o上_行政VA法第19l第3款自行避定之m用，te重以明p，H檩o助法官之技g查官，自m用系定二而o避等橛桑分e以102年度裁字第144、第145、第528及第1078裁定（下惴Q_定K局裁定），g回抗告_定。
2
人不服，乃以_定K局裁定所m用之系定一P於技g查官避之定，未明定其程序cw事，致⑴c指定技g查官之法官（智慧a法院101年度行ＴV字第54及第68行政裁定⒄眨，亦得⑴c技g查官避事件之理（智慧a法院101年度行字第3及第4行政裁定，即附表1、2事件），且技g查官m曾⑴c行政VA事件相可嬷民、刑事VA程序，亦o自行避，褂|法第23l法律保留c法律明_性原t，侵害其受法第16lVA啾Ｕ现受公平判之啵挥窒定二P於k理智慧a民事或刑事VA之法官，立法者楸苊獠门衅绠，乃定其得⑴c就VA事件相可嬷智慧a行政VA之判，致使技g查官亦因视孟定二而不m用行政VA法第19l第3款之定，^度侵害其VA啵c法第23l比例原t之意旨不符，且⒁虼俗更F行二元VA制度，亦c法保障人民VA嘀意旨有`等Z，本院解法。
3
又人J曾⑴c同一事件之民、刑事VA程序之技g查官，依系定一及二而_定K局裁定J定o避，楸苊庠技g查官偷⑴c本案VA程序，致其VA⑹o法回椭p害，一懵本院作成r分，命停止本案VA。
4
查系定一及二榇_定K局裁定所m用。另查本件人之本案VA，於_定K局裁定作成後均@致有利之w判Q，是_定K局裁定m用系定一及二而J定技g查官o避，|上K未影人於本案VA所涉及之a唷Ｎ┞人於本案VA最後@致有利判Q，c_定K局裁定m用系定一及二，其VA嘁虼巳钥赡苁苡星趾俣事，人之VA啵有因系定一及二而受侵害之虞。是本件，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款之定相符，予受理，爰作成本解，理由如下：
5
一、法官避制度僭VA啾Ｕ现核心热
6
本於有嗬即有救之法原t，人民於其嗬遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，此乃法第16l保障VA嘀核心热荩ū驹横字第752解⒄眨。而VA嘀落，t有立法CP制定法律，M一步形塑具wVA制度。立法CP具w化VA制度固然有一定之自由形成空g，惟仍不得`背前揭VA啾Ｕ现核心热荨ｊP於VA制度之形塑，P照之面向不一，法官避制度是其中一。其目的有二：其一是榇_保人民得受公平之判，KSM人民λ痉ü正性之信，而要求法官避免因人利害PS，c其罩绦挟a生利益n突（本院字第601解⒄眨；其二是要求法官避免因先後⑴c同一案件上下判及先行行政程序之Q定，可能a生A喽失去VA救之意x。C上，可J法官避制度乃_保法官公正判，SMVA救本旨所不可或缺，而法第16lVA啾Ｕ现核心热荨
7
二、智慧a法院之技g查官亦有避制度之m用
8
因智慧a案件涉及高度I知R，智慧a法院O技g查官室，置技g查官，承法官之命，k理案件之技g判唷⒓夹gY料之L集、分析及提供技g之意，K依法⑴cVA程序（智慧a法院M法第15l第1及第4⒄眨。智慧a案件理法第4l定，法院於必要r，得命技g查官基於I知R，Ξ事人檎f明或l，ψC人或a定人橹苯影l，或就本案向法官橐庖之述。又智慧a案件理t第16l定，法院得命技g查官就其绦新罩成果，u作蟾；法院因技g查官提供而@知之特殊I知R，事人q後，得椴门兄基A。故技g查官之意仍可能影案件判之Y果，榇_保人民得受公平之判，KSM人民λ痉ü正性之信，技g查官於智慧a案件理程序绦新眨根法第16l保障人民VA嘀意旨，亦有避制度之m用。至其避之具w热荩t有待相PCPM一步定。
9
三、系定一c法律保留原t及法律明_性原t尚o褂|
10
法所定人民之自由及嗬甚V，凡不妨害社秩序公共利益者，均受保障。除人民身w之自由法保留之事外，其N各N自由及嗬，t於符合法第23l之l件下，得以法律限制之。至何N事以法律直接或得委由命令予以定，ο蟆热莼蚍ㄒ姹旧砑捌渌受限制之p重而容S合理之差（本院字第443解⒄眨。a於法官避制度旨在So司法公正性，c人民VA嘀保障具有重要P，其制度重要群由法律加以定。技g查官之避亦同。
11
系定一明定：「技g查官之避，依其所⑴c判之程序，分e视妹袷略VA法、刑事VA法、行政VA法P於法官避之定。」m未就技g查官之避原因及遵循之程序逐一自橐定，而是裼渺对法中定视闷⑴c判各程序之法官避定之立法w例，K非]有定，是至少就此而言，已符合法律保留原t之要求；又既然法官避事，民事VA法、刑事VA法及行政VA法已分e有定，且技g查官之避事c法官避烧咧性|也_有一定程度相似之，t系定一基於立法之考量，视弥立法技g，就技g查官否避}，要求依案事，就被视弥民事VA法、刑事VA法及行政VA法有P法官避之定，加以m度修正、{整地m用，M行判啵整w而言，可^已有具w之指示，是系定一y^c法律保留原t有`。
12
又人主系定一因定未臻具w明_，е⑴c指定技g查官裁定之法官，偷⑴c技g查官避事件之理，亩褂|法第23l法律保留原t及法律明_性原t等Z。惟查系定一H就技g查官避事橐定，而人所指摘者，S俜ü俎避之}，爰m用行政VA法第19l及第20l视妹袷略VA法P於法官避之定。此，指定技g查官之法官，就技g查官避事件之理，既非傩姓VA法第19l所定法官避事由，o自行避。至有o民事VA法第33l第1第2款所定之避事由，案之J事用法}，尚非本院所得查之。C上，系定一c法律明_性原t尚o褂|。
13
四、系定二c法VA啾Ｕ现意旨尚o褂|
14
系定二明定：「k理智慧a民事VA或刑事VA之法官，得⑴c就VA事件相可嬷智慧a行政VA之判，不m用行政VA法第19l第3款之定。」考其立法目的，Sa於智慧a法院管案件之特殊性，包括智慧a民、刑事及行政VA事件，而P於同一智慧a嗨生之各NVA，由相同之法官k理，有助於避免裁判之歧（⒁立法院公蟮96卷第10期，院o，第522），以SM法院裁判解之一致性，提升人民於法院裁判之信，有其法法治法安定性原t之依。
15
查法官避制度旨在避免法官利益n突或同一案件救程序因A嗍其意x，以SM司法公正性，已如前述。立法者樨孛袷屡c行政VA分由普通法院c行政法院理之二元VA制度，固非不得定理相可婷袷屡c行政VA事件之法官g，亦有避制度之m用（例如行政VA法第19l第3款之定）。惟此N避定Sm用於相可嬷不同判制度之案件，不涉及人民就同一案件之救利益受法官A嘤绊之LU，此N避要求即c公平判oP，毋檎策之考量。是立法者基於智慧a法院管案件之高度I及特殊性，楸苊庵腔圬a案件裁判歧，SM法院裁判解之一致性，以提升法安定性，而定k理智慧a民事或刑事VA之法官，得⑴c就VA事件相可嬷智慧a行政VA之判，o避，尚不至於`反法公平判之要求，本院予以m度尊重。是系定二尚c法保障VA嘀意旨o`。e重明p，就相可嬷腔圬a民、刑事及行政VA事件，⑴c程序之技g查官o庸避，亦c法保障VA嘀意旨o`。
16
五、r分之予g回
17
至人r分部分，因本案I作成解，且人以本院解之_定K局裁定，其本案VA亦已@致有利判Q，已o作成r分之必要，是此部分之，核c本院字第585及第599解意旨不符，予g回。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（S虹霞大法官避理本案）"
"1
人林c昌等13人（下Q人一）91至93年公杖T特N考警察人T考三等考（公杖T特N考警察人T考三等考，下Q警察三等特考）P取人T，依各年公杖T特N考警察人T考取人T，日部警政署（受委k理取人TCP，下Q警政署）安排至_尘察？W校（原Q_尘察W校，嗣於77年升格，下Q警＃┙邮苡。期M成及格後，分e警政署分l至各警察局服眨氖戮T工作。人一主略Q：依警察人T人事l例第11l第2定（下Q系定），巡官罩任用Y格除警察人T考及格外，尚警察大WI或合格。惟渠等通^警察人T考後，因H警Ｊ苡合格，致不符巡官罩任用Y格，c同批考取人T中已具中央警察大W（原Q中央警官W校，嗣於84年更名，下Q警大）Wv者一律派任巡官相^，形成派任占瓣w之不平等。申比照考院中A民98年8月17日98考台VQ字第143VQ定，安排渠等至警大受4月以上，均遭否准。嗣υ分不服，先後提起V及行政VA，最高行政法院102年度判字第156判Q（下Q_定K局判Q一）以上Vo理由g回_定。
2
人S士o等4人（下Q人二）94、98及99年警察三等特考P取人T，依各年公杖T特N考警察人T考取人T，亦警政署安排至警＝邮苡。期M成及格後，分e警政署分l至各警察局服眨氖戮T工作。人二嗣於100年12月日部安排至警大接受槠4月之特e合格後，挽锻年月向日部申比照前揭VQ定意旨，⑵涓姆职l警正四A巡官或相於巡官第九序列眨均遭否准。人二不服，分e提起，公杖T保障暨培委T分eQ定g回，合闾崞鹦姓VA，最高行政法院102年度判字第38判Q（下Q_定K局判Q二）以上Vo理由g回_定。
3
人一及二分eJ_定K局判Q一及二所m用之系定，有褂|法之疑x，向本院解法。核人一部分，系定_榇_定K局判Q一所m用；人二部分，系定榇_定K局判Q二所引用K予述，亦J樵判Q所m用。是人一及二之均c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，阌枋芾怼ｋ甲鞒杀窘忉，理由如下：
4
法第18l定人民有考服公之啵旨在保障人民有依法令由公_之考程序，取得任公之Y格，M而⑴c家治理之嗬。考服公之Vx之⒄啵人民有以平等l件⑴c公共罩嗬cC。`此一法意旨，家O有客^公平之考制度，K_保整w考Y果之公正，其保障包含公平⑴cc受完足考程序以取得任官Y格、杖斡觅Y格、依法令x㈥w，以及由此衍生之身分保障、俸oc退休金等嗬（本院字第429、第575、第605、第611、第682及第715解⒄眨。警察人T橐婪ǘǔ绦蚩荚、任官授A，K依警察法等相P法令绦芯察任罩人T，自法第18l所Q之公。警察人T之人事制度m窆佟⒙分立制，官受保障，得{任（警察人T人事l例第4l⒄眨，然人民⒓油一警察人T考P取K期M成及格者，其所取得之任官Y格及杖斡觅Y格，仍符合法第7l保障平等嘀意旨。
5
法第7l保障人民平等啵旨在防止立法者恣意θ嗣椴缓侠碇差e待遇。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第694及第701解⒄眨。a於考服公Vx之⒄啵涉及人民⑴c家意思之形成及公罩绦校c公共生活秩序之形塑密切相P，Υ嗬所橹差e待遇，原t上受^栏裰查，除其目的樽非笾匾公益外，所癫e待遇c目的之_成g亦有|P，始c法保障平等嘀意旨相符。
6
依警察人T人事l例第12l第1第3款定，警察三等特考P取K期M成及格者，取得警正四A之任官Y格。系定：「警察官之任用，除具淝绊各款Y格之一外，盏入A最高列警正三A以上，警察大W或警官W校I或合格；盏入A最高列警正四A以下，警察大W、警官W校、警察？W校或警察W校I或合格。」使通^警察三等特考之警大或警官W校I生即取得盏入A最高列警正三A以上之部分杖斡觅Y格；至非警大或警官W校I之通^警察三等特考者，t警大或警官W校合格（警察人T人事l例施行t第4l第2第2款⒄眨，始能取得盏入A最高列警正三A以上之部分杖斡觅Y格（如警正四A巡官，⒁警察官盏入A表乙、地方警察、消防CPW校盏入A表之九，如附件）。易言之，警察三等特考之及格人Tm一律取得警正四A之任官Y格，其所得任用之眨以_北市、高雄市政府警察局槔（乙、地方警察、消防CPW校盏入A表之九），可包含警T、巡佐、警兆簟⒀补佟⒕T、督察T、警照。惟其中警大或警官W校I者，於初任警察人Tr即得被任用榫正四A之前揭所有眨但非警大或警官W校I且未警大或警官W校合格者，即因不符合系定前段所定Y格，而o谋蝗斡榫正四A之巡官、警T、督察T、警照。
7
查系定就字面而言，仍允S非警大或警官W校I生有至警大或警官W校合格後任用檠补僦C，尚不能J成非警大或警官W校I生之差e待遇。惟查系定於65年1月17日制定公布r原^e警官（原t上H限於警大I生）c警T（原t上H限於警．I生）之任用Y格，自_放未具警察教育w系Wv之一般生（下Q一般生）罂季察三等特考後，K未配合修正；次查100年之前考取警察三等特考之一般生，均被安排至警Ｊ苡，致o娜〉门芍辆大完成考之C。其gO察院曾m正警政署，要求署自92年起⒕察三等特考取之一般生改安排至警大，惟署以行政一致性橛桑仍^m安排渠等至警Ｊ苡。又考院V於98年作成前揭VQ定，命原分CP⑻崞鹪V之警察三等特考取之一般生安排至警大受4月以上，然合格後，警政署仍以特e既非倬察教育l例所定之M修教育及深造教育，亦非倬察人T人事l例施行t第4l第2第2款所Q之，拒^任用槁盏入A最高列警正三A以上之警察官眨ê巡官）。C上，系定m未明白^分警大I生c一般生，然多年Hm用，就100年之前警察三等特考及格者之杖斡眉搬崂mx升而言，已形成警大及警官W校之I生a橛欣，而σ话闵a椴焕之效果。是系定以有o警大或警官W校I或合格^分剩Q定是否具有任用槁盏入A最高列警正三A以上罩Y格，已成σ话闵之差e待遇，而接受平等原t之z。 
8
警察人T考_放一般生罂坚幔ν一考之取人T，家自提供其得任用账需之，完足考程序，以取得相同之官等及杖斡觅Y格，始符合法保障人民得以平等l件⑴c公共罩意旨。100年之前警察三等特考及格之一般生依法既c警大或警官W校I生相同取得警正四A之任官Y格，t烧唛g之杖斡门cwC即相同。系定m以「合格」作榫大或警官W校IWv之替代手段，s未明_定考C，致丈暇政署得⒕察三等特考P取之一般生，一律安排至警Ｊ芸荚取人T，造成同批考及格之一般生不H於初派r即不得被任用榫正四A巡官，且後mw另甄c警大合格始得x升。
9
查警政署上_置，乃基於S持警察B成教育制度、警大容量有限，及巡官等杖鳖~有限等三考]（警政署106年2月3日警署教字第1050184012函捅驹核附f明意第5）。按S持警察B成教育制度，O置警大及警＃乃榕嘤具洮F代社警察I知R及技能之警察人T，惟警察I知R及技能之取得，警大及警．IK非唯一管道，警大或警官W校合格亦可作槿斡寐盏入A最高列警正三A以上账需之Y格，自不得排除前揭考P取之一般生得由警大完足取得任巡官Y格之C。次按容量HS基於粹行政成本之考量，y^重要公益。至巡官等T~有限，只有部分考及格人T得派任巡官，事所必然，o可厚非，惟本那敖铱荚及格人T中任用，以毓平、用人唯才之原t。是⒕察三等特考P取之一般生，一律安排至警Ｊ苡之手段，cx才目的之_成gy^具|P。
10
C上，系定未明_定考C，致丈暇政署得⒕察三等特考P取之一般生，一律安排至警Ｊ芸荚取人T，以完足考程序（警察人T人事l例施行t第4l第2第2款⒄眨，使100年之前上_考及格之一般生o娜〉寐盏入A最高列警正三A以上杖斡觅Y格，致其等考服公嘣馐芟到y性之不利差e待遇，就此龋c法第7l保障平等嘀意旨不符。行政院同考院，於本解公布之日起6月龋基於本解意旨，袢∵m措施，除去人一及二所遭受之不利差e待遇。例如安排人一及二至警大完成必要之，K於及格後，取得任用榫正四A所有罩Y格。
11
人一主91至93年之各年公杖T特N考警察人T考取人T有`疑x。人二主警察人T人事l例第4l、考院秘L98年12月7日考壹M一字第0980009689函及警察官盏入A表，亦均有`疑x。查上_Sη敖铱荚P取之特定人所橹行政分，上_函K非法令，均非俚孟虮驹郝解之客w。警察人T人事l例第4l，未_定K局判Q二m用，自亦不得以之槁解之客w。至警察官盏入A表`部分，亦尚y^客^上已具w指摘有何褂|法之。是人一及二上_部分之，均核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
原因事件（_臣瘟x地方法院99年度谠V字第29民事裁定，下Q_定裁定）原告（雅、娜、玉M、伯奇、廷育）之父（益）原任嘉xh|石llL，於中A民79年3月1日任M退，依「_呈】h市LlLh市L退酬诮鸾o予k法」@核l退酬诮鹪诎浮Ｋ迷僖琅_车^省（市）I事IC人T遴用盒修k法（79年11月15日修正l布，106年3月2日U止，下Q省I事IC人T遴用k法）遴用榕_呈∽硭股份有限公司（後改制樘匙硭股份有限公司，下Q省自硭公司）第五^管理工程兼主任，於94年9月30日病逝於任取Ｔ告於99年9月28日向_臣瘟x地方法院（下Q嘉x地院）起V，求省自硭公司依「_呈≌府所偈I事IC人T退休r及Y遣k法」（80年12月17日定l布，下Q省I事IC人T退徂k法）lor金及其利息。
2
嘉x地院理J椋益榕_呈≌府所偈I事I之人T，踊史ǖ84l所Q「公T兼具诠ど矸终摺梗m用公T法令之定k理r。原告依省I事IC人T退徂k法第6l及第12l定，向被告求lor金，乃公法上a求嘀行使，如有h循行政A程序で缶，普通法院o判，爰依民事VA法第31l之2第2之定，以_定裁定移送高雄高等行政法院理，因事人均未提出抗告而告_定。
3
嗣高雄高等行政法院理J椋益m由省自硭公司依省I事IC人T遴用k法遴用，究非僖婪ㄈ斡弥公杖T，依本院字第270解，o囊拦杖T退休法k理退休，自亦o倪m用公杖Tr法Ir金。又益亦非僖拦司法第27l家或其他公法人指派在公司代表其绦新眨或依其他法律由主管CP任用、定有官等，在公司服罩人T，依本院字第305解，其c省自硭公司g偎椒PS。是其V省自硭公司lor金乃偎椒h，由普通法院理。高雄高等行政法院因就其受理VA之嘞蓿c普通法院_定裁定m用同一法令所持解有，爰依司法院大法官理案件法（下Q大法）第7l第1第1款及行政VA法第178l定，本院y一解。核其，合於大法第7l第1第1款y一解之要件及行政VA法第178l定，爰予受理，作成本解，理由如下：
4
按我目前S穸元VA制度，P於民事VAc行政VA判嘀分，由立法CP通P衡酌h案件之性|及既有VA制度之功能（T如法院M及人T之配置、相P程序定、及r有效之嗬保o等）Q定之（本院字第448、第466及第691解⒄眨。法律未有定者，依h之性|K考量既有VA制度之功能，定其救途健Ｒ嗉矗P於因私法PS所生之h，原t上由普通法院判；因公法PS所生之h，原t上由行政法院判（本院字第448、第466、第691、第695及第758解⒄眨。
5
次按踊史ǖ84l本文明定：「公T兼具诠ど矸终撸其有P任（派）免、薪Y、汀⑼诵荨r及保U（含I暮Γ┑仁马，m用公T法令之定」。同法施行t第50l前段定：「本法第84l所Q公T兼具诠ど矸终撸S指依各公T人事法令任用、派用、聘用、遴用而於本法第3l所定各I氖鹿ぷ鳙@致薪Y之人T」。省I事IC人T退徂k法第2l第5款K定：「本k法所Q各C人T，S指左列省I事ICT~制表或A算T~表所列公T兼具诠ど矸种人T：……五、_呈∽硭股份有限公司」。依_定裁定卷附Y料，益S依省I事IC人T遴用k法遴用之人T，省自硭公司踊史ǖ3l所定之各（事）I，而氏生前所任眨ㄊ∽硭公司第五^管理工程兼主任）槭∽硭公司T~制表所列「公T兼具诠ど矸帧怪人T，乃_定裁定到庭稍焖不。
6
前揭踊史ǖ84l本文固^：公T兼具诠ど矸终撸其有Pr等事，「m用公T法令之定」，惟其K未定因此所生之h，究由普通法院抑或行政法院判。揆T前揭本院解先例，爰依h之性|定判嘀w佟ｊP於公I事ICc所偃Tg之PS，本院字第305解示：除「依公司法第27l家或其他公法人指派在公司代表其绦新栈蛞榔渌法律由主管CP任用、定有官等、在公司服罩人T，c其指派或任用CP之PS，仍楣法PS」者外，「公I事I依公司法定O立者，樗椒ㄈ耍c其人Tg，樗椒ㄉ现契sPS，p方如就契sPS已否消缬蹋循民事VA途浇Q」。是依公司法O立之公I事I中，除前述特定人T以外，其他人Tc其所俟I事Ig之法律PS樗椒PS。m主管CP就省I事IC人T之退休rl布省I事IC人T退徂k法，使其人T之退休r有一致之剩惟其HS主管CP公I事I之O督PS，K不影公I事Ic人Tg之私法PS傩裕磺踊史ǖ84l亦未改公I事I人Tc所俟I事Ig原有之法律PS。上，本件原因事件原告之父c（前）省自硭公司g之PS既樗椒ㄉ掀跫sPS，而求lor金S本於契sPS所生之求，且前揭退徂k法亦樯祥_私法契sPS之一部，是原告依前揭退徂k法之定，向（前）省I事IC求lor金l生h，偎椒PS所生之h，由普通法院_臣瘟x地方法院判之。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
本件原因案件原告~水源（下Q原告）以桃@市八德^公所（桃@市改制樵狠市前樘@h八德市公所）未其同意即在其所有坐落於桃@市八德^之土地，mO柏油路面供民通行橛桑以桃@市政府楸桓妫依民法第767l第1前段及中段定向_程@地方法院民事庭起V，求桃@市政府刨除柏油路面K返土地。惟院以原告S依本院字第400解主上_土地尚不符公用地役嘀成立要件，[含_Jo公用地役PS之求，俟法PS所生之h，提起行政A以榫橛桑以院104年度桃字第860民事裁定，⒃因案件移送_北高等行政法院。前_民事裁定因稍煳挫斗ǘㄆ陂g忍崞鹂垢娑告_定。_北高等行政法院受移送後，分案樵院105年度V字第696。嗣院第六庭（下Q人）向原告U明，其求可能符合行政VA法第8l第1之一般o付VA，或_J公用地役PS不存在，合阃法第7l返土地之求，惟原告仍主其求嗷A槊穹ǖ767l第1前段及中段定，倜袷h。人乃以原告S根民法第767l第1前段及中段定起V之明_主，J楸炯非俟法PS所生之h，而樗椒PS所生之h，由普通法院理，院Ko受理VA嘞蕖Ｂ人以其就本件有o受理VA嘞夼c_程@地方法院上_移送裁定所示解歧橛桑依行政VA法第178l本院解。核其，合於司法院大法官理案件法第7l第1第1款y一解之要件及行政VA法第178l定，爰予受理，作成本解，理由如下： 
2
我P於民事VAc行政VA之判，依F行法律之定，分由不同性|之法院理。除法律e有定外，就因私法PS所生之h，由普通法院判；因公法PS所生之h，由行政法院判（本院字第448、第466及第695解⒄眨。土地所有嗳艘烂穹ǖ767l第1求事件，核其性|，偎椒PS所生之h，其VA由普通法院判，v稍旃舴蓝R方法涉及公法PS所生之h，亦不受影。
3
查原告S本於土地所有嘁烂穹ǖ767l第1前段及中段定，起V求桃@市政府刨除柏油路面K返土地，核其性|，偎椒PS所生之h，其VA由普通法院_程@地方法院判，v稍旃舴蓝R方法涉及公用地役PS存否之公法PSh，亦不受影。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人永安租U股份有限公司楸驹横字第706解（下Q系解）之人，於系解公布後，解向最高行政法院提起再之V，最高行政法院102年度判字第212判Q（下Q_定K局判Q一）以「再原告（按：指本件人）自不因706解而享有向再被告（按：指政部_北局）求依板虻卦汉税l之U款收作檫M~{CK扣抵N~」槔碛桑g回其V。人不服，吞崞鹪之V，最高行政法院102年度判字第736判Q（下Q_定K局判Q二），J前_再判QKo``而g回其V。人不服，又提起再之V，最高行政法院103年度裁字第235裁定（下Q_定K局裁定）以再之V提起r，距原判Q（最高行政法院97年度判字第63）_定r已逾5年橛桑J再之V不合法而g回。
2
人另於中A民103年3月19日申扣抵溢U之II款，政部_北局大安分局103年4月21日北大安II字第1030458069函否准。人不服，向政部提起V，部103年8月27日台V字第10313940740VQ定（下QVQ定），以人於本院字第706解公布前，承受n徵II物，其相PM~扣抵N~已提起行政救Kg回_定案，依政部103年1月7日台字第10204671351令，o法以绦蟹ㄔ汉税l之U款收作檫M~{CK扣抵N~橛神g回（]1）。
3
人主前__定K局判Qㄧ及二，SX取系解理由中「相PCP依本解意旨速f商……依II法第33l第3款予以核定，作橘I方II人M~之{C」之片段文字，`解系解宣告法令`之本旨，`反人就原因案件得以再或其他救之重要意旨。爰就系解a充解。
4
按事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核有正理由者，予受理（本院字第503、第741及第742解⒄眨。本件人因扣抵II事件_定K局判Qㄧ及二引用系解作榕Q依，惟系解未明示案人得否以绦蟹ㄔ汉税l之U款收，作橘I方II人M~之{C，致系解之部分人未能@得救。核其具有正理由，予受理。爰作成本解，理由如下：
5
本院所橹解，有拘束全各CP及人民之效力，各CP理有P事，依解意旨橹。又本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力（本院字第177及第185解⒄眨。原因案件之人，自解公布之日起，即得有利之解，依法行使其嗬，以保障人之嘁妫K肯定其So法之I（本院字第725及第741解⒄眨。
6
按系解理由示：「绦蟹ㄔ阂婪ㄟM行之拍u或u程序乐，填l之非y一l票之收有其公信力，拍定或承受r~群之II~可依法定公式算而_定，相PY料亦可以上_法院P樽C（II法第10l、法院行政绦CP及海P拍u或u物n徵物II作I要c第2c、第4c、y一l票使用k法第4l第22款⒄眨。故绦蟹ㄔ红妒茴I拍定或承受r~r_立予I方II人之收，亦相於u方II人_立之{C。」有拘束全各CP及人民之效力。蚀耍系解之人，自得持绦蟹ㄔ撼鼍咻d明拍u或u物Nc其拍定或承受r~之收，或以耸九馁u或u物Nc其拍定或承受r~之拍uP等文楦郊之U款收（]2），作槁人M~{C，以申罂鄣咒N~，以榫。
7
另系解理由示：「相PCP依本解意旨速f商，K由政部就绦蟹ㄔ撼鼍咭演d明或另以拍uP等文楦郊耸九馁u或u物Nc其拍定或承受r~之收，依II法第33l第3款予以核定，作橘I方II人M~之{C。」部分，旨在要求相PCP以更具w之通案剩理人以外之同型案件。K不影人得依系解意旨，以绦蟹ㄔ撼鼍咻d明拍u或u物Nc其拍定或承受r~之收，或以耸九馁u或u物Nc其拍定或承受r~之拍uP等文楦郊之U款收，作槁人M~{C，以申罂鄣咒N~。然系解人，迄未能由VA（_定K局判Q一及二⒄眨┗蛳蚨捐稽徵CP再次申螳@得扣抵（VQ定⒄眨，o以保障人之嘁妫K肯定其So法之I。爰⒄毡驹横字第747解，a充解如解文所示。
8
至於系解原因案件，得以扣抵N~之M~殿~，由捐稽徵CPp除I已H准予扣抵之殿~核（政部_北市局松山分局94年8月1日北松山II字第0940017835函⒄眨，自佼然，阌柚该鳌 
9
另人求Χ捐稽徵法第28l第2作a充解及依_定K局裁定a充解部分，查：捐稽徵法第28l第2K非系解之解说模且系解K未榇_定K局裁定所m用，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定不合，依同l第3定均不受理，愦⒚鳌
10
]1：查：人曾就此依捐稽徵法第28l第2 提起行政VA，求退溢U款K加利息，_北高等行政法院103年度V字第1565判Qg回。人不服，提起上V，最高行政法院104年度裁字第873裁定J上V椴缓戏ǎ予以g回。惟人K未上_裁判解。 
11
]2：政部中A民103年1月7日台字第10204671351令列e下列三作檫M~之{C：1.赢a拍定C明或不赢a嗬移DC影本。2.U款收影本。3.承受案件未按拍定r~足~U款者，其不足~部分得以制绦薪痤~分配表或绦星所得分配表影本替代。 
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人邱和因受死刑判Q_定，人身自由受限制期g，檎求在外友人f助出版，向O所申寄出人回。法詹砍C正署_北看守所z後，J部分热萦杏绊CPu，其修改後再行提出。人不服，O所召_uhh，其再行z热K修正後，始提出申。人嗣向法院提出行政VA，最高行政法院J其A事不得提起行政VA，以102年度判字第514判Q（下Q_定K局判Q）g回_定。人主_定K局判Q所m用之Oz行刑法第66l（下Q系定一）、同法施行t第82l第1款、第2款及第7款（下惴Q系定二）及第81l第3（下Q系定三）等定`，χ解法。
2
核人解之系定一及三，榇_定K局判Q所引用K予述，JS判Q所m用。其所解之系定二，m非_定K局判Q所m用，但橄定一之解性定，凫哆m用系定一之一h，本院自得⒅{查客w。核人之前_，均符合司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款解法之定，予受理。爰作成本解，理由如下：
3
一、有P系定一SOzL官z、及h除受刑人l受信部分    
4
法第12l定：「人民有秘密通之自由。」旨在_保人民就通之有o、ο蟆rg、方式及热莸仁马，有不受家及他人任意侵_之嗬。此秘密通自由乃法保障[私嘀具wB又一，榫So人性尊馈人主w性及人格l展之完整，KS保障人生活私密I域免於家、他人任意侵_及So人Y料之自主控制，所不可或缺之基本嗬（本院字第631解⒄眨。又法第11l定，人民有言及其他表F自由，Sa於言及其他表F自由具有F自我、贤ㄒ庖、追求真理、M足人民知的嗬，形成公意，促M各N合理之政治及社活又功能，乃S持民主多元社正常l展不可或缺之C制。家χ自予最大限度之保障（本院字第509、第644、第678及第734解⒄眨。 
5
法律使受刑人入O服刑，目的在使其改悔向上，m於社生活（Oz行刑法第1l⒄眨，K非在Z其一切自由嗬（]）。受刑人在O禁期g，除因人身自由遭受限制，附г斐善渌自由嗬（例如居住cw徙自由）亦受限制外，其c一般人民所得享有之法上嗬，原t上Ko不同。受刑人秘密通自由及表F自由等基本嗬，仍受法之保障。除檫_成Oz行刑目的之必要措施（含榫SoOz秩序及安全、κ苄倘耸┮韵喈之C正遇、避免受刑人涉其他`法行榈戎措施）外，不得限制之。受死刑判Q_定者於O禁期g亦同。 
6
系定一明定：「l受信，由OzL官z之。如J橛蟹梁ΡOzo律之虞，受刑人l信者，得述明理由，令其h除後再行l出；受刑人受信者，得述明理由，予h除再行收受。」所Q「z」一~，包括z查及x，Sκ苄倘思捌涫瞻l信相θ嗣孛芡ㄓ自由之限制。其中z查旨在使OzL官知悉信（含包裹）之热菸铮以_J有oAн`禁品，K不然影通热葜秘密性，其目的尚僬。如其所袢≈z查手段c目的之_成g，具有合理P（例如_拆後z查热菸镏外^或以x器z查），即未逾越法第23l之必要程度，c法第12l保障之秘密通自由之意旨尚o`背。 
7
至系定一SOzL官x受刑人l受信部分，涉及通热葜秘密性，法保障秘密通自由之核心群。倘S檫_成Oz行刑之目的，其目的固僬。然其未^分信N（例如是否槭苄倘伺c相P公CP或委任律g往之信），亦未斟酌案情形（例如受刑人於O所绦衅陂g之表F），一概J橛蟹梁ΡOz行刑之目的，而SOzL官x信之热荩@已κ苄倘思捌涫瞻l信之相θ酥秘密通自由，造成^度之限制。於此龋c法第23l比例原t之意旨不符，有`法保障秘密通自由之意旨。
8
系定一後段定：「……如J橛蟹梁ΡOzo律之虞，受刑人l信者，得述明理由，令其h除後再行l出；受刑人受信者，得述明理由，予h除再行收受。」除限制l受信之受刑人及其收l信之相θ酥秘密通自由外，亦限制其表F自由。上_定SOzL官h除受刑人l受信之热荩S榫SoOzo律，其目的尚僬。惟h除之热荩以SoOzo律所必要者橄蓿K保留信全文影本，俟受刑人出zrl之，以符比例原t之要求。於此龋c法保障秘密通及表F自由之意旨尚o`。
9
二、有P系定二U示母法之妨害Ozo律之虞部分
10
法律授嘈姓CPl布命令檠a充定者，命令符合立法意旨且未逾越母法授嘀，始法所S（本院字第568解⒄眨；法律概括授嘈姓CP定之施行t是否逾越母法授嘀，其定是否槟阜ㄒ定之文x所及而定（本院字第710解⒄眨。系定一限於SoOzo律所必要，始SOzL官h除相P部分。Oz行刑法第93l之1定：「本法施行t，由法詹慷ㄖ。」此定之系定二定：「本法第66l所Q妨害Ozo律之虞，指信热萦邢铝懈骺钋樾沃一者：一、@樘尾、T_、侮辱或恐之不述，使他人有受_、造成心理毫或不安之虞。二、κ苄倘顺C正遇公平、m切施，有妨K之虞。……七、`反第18l第1第1款至第4款及第6款、第7款、第9款受刑人入O遵守事之虞。」系定二第1款部分，如受刑人l送信予不具受刑人身分之相θ耍以及第7款所引同t第18l第1各款之定，均未必cOzo律之So有P。其cOzo律之SooP部分，逾越母法之授啵c法第23l法律保留原t之意旨不符。相PCP如J系定一所列「有妨害Ozo律之虞」尚不足以_成Oz行刑之目的，修改法律明定之。
11
三、有P系定三限制受刑人投稿部分
12
法所保障人民基本嗬之限制，以法律或法律具w明_授嘀命令定之，始o`法第23l之法律保留原t；若H绦蟹律之性、技g性次要事，t得由主管CPl布命令楸匾之（本院字第443解⒄眨。系定三明定：「受刑人撰之文稿，如}意正_且oKOzo律及信u者，得准S投寄笳码sI。」Sκ苄倘法保障之表F自由之具w限制，而非技g性或性次要事，Oz行刑法既未具w明_授嘀鞴CP定命令予以，@已`反法第23l之法律保留原t。
13
又人民之表F自由涉及人性尊馈人主w性及人格l展之完整，法保障之重要自由嗬。家σ话闳嗣裱哉之事前查，原t上檫`（本院字第744解⒄眨。檫_成Oz行刑c管理之目的，Ozκ苄倘搜哉之事前查，m非原t上`，然基於事前查ρ哉自由之乐叵拗婆c干_，其限制之目的仍橹匾公益，且手段c目的g有|P。系定三之定中，}意正_部分涉及^c之管制，且其cOz信u部分，均尚y^S重要公益，c法第11l保障表F自由之意旨不符。另Ozo律部分，僦匾公益。OzL官於x受刑人投稿热葆幔如J投稿热於Oz秩序及安全可能a生具w危U（如受刑人逃、Oz暴拥龋，本得袢「黜A防或管制措施。然注意其措施於受刑人表F自由所造成之p害，不得超^限制措施所欲追求目的之利益，K需注意是否另有限制^小之其他手段可Y\用，且留o受刑人另行投稿之足C（例如保留原本俾其日後得再行投稿，或使其修正投稿热葆嵩傩型陡宓龋，而不得H以有KOzo律橛桑完全禁止受刑人投寄笳码sI。系定三有P「受刑人撰之文稿，如……oKOzo律……者，得准S投寄笳码sI」，就逾越上述意旨部分，亦c法第11l保障表F自由之意旨有`。
14
系定一至三c前_法定意旨有`部分，除系定三所Q}意正_及oKOz信u部分，自本解公布之日起失其效力外，其N部分自本解公布之日起，至t於M2年r，失其效力。 
15
四、有P不受理及另案理部分 
16
人就Oz行刑法施行t第82l全文解，除系定二c原因案件有P，予受理外，其N各款c原因案件oP，核c大法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，不受理。另人就Oz行刑法第6l及同法施行t第5l第1第7款等定解法部分，I本院作成字第755解在案。均愦⒚鳌 
17
]：⒄章合大1990年12月14日A/RES/45/111Qh通^之受O禁者待遇基本原t（Basic Principles for the Treatment of Prisoners）第5c定：「除可C明俦O禁所必要之限制外，所有受O禁者均保有其在世界人嘈言，以及（如各獒崃泄s之s者）社文化嗬H公s、公民c政治嗬H公s及其任褡h定所定之人嗉盎本自由，K包括合其他公s所定之其他嗬。」（Except for those limitations that are demonstrably necessitated by the fact of incarceration, all prisoners shall retain the human rights and fundamental freedoms set out in the Universal Declaration of Human Rights, and, where the State concerned is a party, the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, and the International Covenant on Civil and Political Rights and the Optional Protocol thereto, as well as such other rights as are set out in other United Nations covenants.）
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（顷G大法官避理本案）"
"1
人x清（下Q人一）於受自由刑绦衅陂g，因不MOz人T禁止其使用「z卒」一~，乃於信批判O所，遭法詹砍C正署桃@Oz（下Q桃@Oz）以其`橛捎枰蕴分，人一不服，依Oz行刑法第6l（下Q系定一）及同法施行t第5l第1第7款（下Q系定二）等定申V後，向_呈苛值胤椒ㄔ郝撤N原分，院以104年度字第884刑事裁定（下Q_定K局裁判一），J「受刑人如不服Oz之分，自循Oz行刑法第6l第1、同法施行t第5l第1之定M行申V程序救」，而g回其_定。又人一不服法詹砍C正署_北看守所（下Q_北看守所）所L制保管其原子PK限制其寄lR卡之分，向_撑_北地方法院撤N分，院以104年度字第1968刑事裁定（下Q_定K局裁判二），J「本件受刑人如ε_北看守所之各分有所不服，依循立法者所定之前_程序（按：即系定一及二）M行救」，而g回其_定。另人一J桃@Oz典zL以`分恫Kh除其情，向_程@地方法院刑事庭明h，嗣K向_掣叩确ㄔ禾岢隹垢妗Ｔ院以系定一所QO督CPS指法詹砍C正署，法院K非Oz之O督CP，J「刑事法院εQ_定後刑之绦校包括Ozκ苄倘酥管理、分情形，於z察官l绦兄]⑹苄倘税lO绦校即已x判喙，刑事法院既非OzO督CP，ΡOz及其主管CP所橹分自o究」，以104年度抗字第972刑事裁定（下Q_定K局裁判三）g回_定。
2
人⒂A（下Q人二）因不服法詹砍C正署宜mOzRr取消教化活印⒆更午晚餐菜色及要求受刑人支付餐具清用品M用等分，依系定一及二申V後，向_骋颂m地方法院撤N更分遭g回後，嗣向_掣叩确ㄔ禾岢隹垢妫院以105年度抗字第757刑事裁定（下Q_定K局裁判四），J「抗告人槭苄倘耍其不服Oz所樘分，依Oz行刑法定，由典zL申V於O督CP或察人T」，而g回其抗告_定。
3
人徐千祥（下Q人三）因不服法詹砍C正署屏|Oz就其申外役O查未@x之分提起V，VCPQ定不受理後提起行政VA，嗣最高行政法院以105年度裁字第1249裁定（下Q_定K局裁判五），J前裁定以「Oz行刑法第6l及其施行t第5l已明定受刑人不服Oz之分r，H得向典zL或察人T提出申V，K定刑事绦斜O督CP於受刑人申V事件有最後之Q定啵上_定榱⒎CPc主管CP就受刑人不服Oz分事件所O之申V制度，倭⒎ㄐ纬芍自由，故於Oz之分符合刑P绦行再|及F刑P热荻不能提起行政A之龋y^有`法第16l定保障人民VA嘀意旨，仍加以m用」一，Ko``，而g回其抗告_定。
4
人邱和（下Q人四）因不服_北看守所否准其申寄送信函之Q定提起V，VCPQ定不受理後提起行政VA，最高行政法院以102年度判字第514判Q（下Q_定K局裁判六），J「Oz依Oz行刑法於受刑人通c言自由所楣苤拼胧，就Z人身自由或生命嘀刑P而言，乃绦蟹律因其人身自由或生命嗍芟拗贫Bдn予之其他自由限制，B同绦兴佬糖爸Z人身自由，均家基於刑P嘀刑事绦兄一h，其目的在F已VAKY且_定的刑P判Q热荩K未O新的制效果，自非行政程序法所之行政分，受刑人不得循一般行政救程序提起V及行政VA。故前揭Oz行刑法第6l及其施行t第5l明文定受刑人不服Oz之分r，H得向典zL或察人T提出『申V』，K定刑事绦斜O督CP於受刑人申V事件有最後之Q定啵ǚ詹S最KO督CP），於分符合刑P绦行再|及F刑P热荻不能提起行政A之龋尚y^有`於法第16l定保障人民VA嘀意旨，仍加以m用」，而g回其上V_定。
5
查人一至四均S主各_定K局裁判所m用之系定一及二有`疑x，向本院解法。核系定一及二榇_定K局裁判一、二、四至六所m用。又系定一榇_定K局裁判三所引用K予述，亦JS裁定所m用。是人一至四之，核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定相符，均予受理。   
6
人_撑_北地方法院刑事庭正股法官就院104年度更（一）字第19明h事件，Jm用之系定一及二有褂|法第16l疑x，依客^上形成_信法律檫`之具w理由以提出，符合本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件，亦予受理。
7
上_人所提出之均涉及受刑人不服Oz分或其他管理措施之救程序定是否褂|法，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：    
8
法第16l保障人民VA啵S指人民於其嗬或法律上利益遭受侵害r，有求法院救之嗬。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬或法律上利益遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，不得H因身分之不同即予以Z（本院字第736解⒄眨。
9
法律使受刑人入O服刑，目的在使其改悔向上，m於社生活（Oz行刑法第1l⒄眨。受刑人在O禁期g，因人身自由遭受限制，附г斐善渌自由嗬（例如居住cw徙自由）亦受限制。a於Oz榫哂懈叨饶康男灾C正C，槭贡Oz能_成Oz行刑之目的（含SoOz秩序及安全、κ苄倘耸┮韵喈之C正遇、避免受刑人涉其他`法行榈龋，Ozκ苄倘说楸匾之管理措施，司法CP予^高之尊重。是如其未侵害受刑人之基本嗬或其侵害@佥p微，H能循Oz及其O督CP申V程序，促其炔糠词〖疤理。唯於Oz分或其他管理措施逾越_成Oz行刑目的所必要之，而不法侵害其法所保障之基本嗬且非@佥p微r，本於法第16l有嗬即有救之意旨，始S其向法院提起VA求救。
10
系定一明定：「（第1）受刑人不服Oz之分r，得由典zL申V於O督CP或察人T。但在未Q定以前，o停止分之效力。（第2）典zL接受前申Vr，即rD笤管O督CP，不得稽延。（第3）第一受刑人之申V，得於察人TWOzr向提出。」系定二明定：「受刑人不服Oz分之申V事件，依左列定理之：……七、O督CP於受刑人申V事件有最後之Q定。」上_定均S立法CPc主管CP就受刑人不服Oz分事件所O之申V制度。申V制度使绦斜O禁CP有自我省察、z改正其所Q定之C，K提供受刑人及r之嗬救，其O固倭⒎ㄐ纬芍自由，惟仍不得因此Z受刑人向法院提起VA求救之嗬。
11
按系定一S於中A民34年12月29日制定，35年1月19日公布，自36年12月14日施行，其後Hκ芾砩暝VCP之名Q予以修正（由O督官署修正楸O督CP）。而系定二tS於64年3月5日定l布，其後K未因施行t之v次修正而有所印？计淞⒎ㄖ初所r空背景，SJ受刑人cOz之PS偬e嗔PS，如ΡOz之分或其他管理措施有所不服，H能由申VC制で缶，Ko得向法院提起VA求司法判救之嗬。惟申V程序CP炔孔晕沂〔榧m正之途剑c向法院求救之判程序K不相，自不得取代向法院求救之VA制度（本院字第653及第691解⒄眨。m法詹砍C正署於101年4月5日以法C署C字第10101609910函所俪C正CP：有P受刑人之申V救，於Oz行刑法修正前，「循送法院刑事庭理之程序k理，不受F行Oz行刑法施行t第5l第1第7款定之拘束。」K於101年11月7日以法C署C字第10101194401函重申此意旨。然前揭函Ko拘束法院之效力，且系定一、二迄未修正，故仍有由本院作成解之必要。
12
就系定一及二合阌^察，其不S受刑人就受O禁期g，因Oz分或其他管理措施，逾越_成Oz行刑目的所必要之，而不法侵害其法所保障之基本嗬且非@佥p微r，得向法院求救之部分，逾越法第23l之必要程度，c法第16l保障人民VA嘀意旨有`。相PCP至t於本解公布之日起2年龋依本解意旨z修正Oz行刑法及相P法，就受刑人及r有效救之VA制度，定m之。
13
修法完成前，受刑人就Oz分或其他管理措施，J逾越_成Oz行刑目的所必要之，而不法侵害其法所保障之基本嗬且非@佥p微r，依法向O督CP提起申V而不服其Q定者，得於申VQ定送_後30日之不期g龋向Oz所在地之地方法院行政VA庭起V，求救。其案件之理视眯姓VA法易VA程序之定，K得不言~q。其言~q者，得依同法第130l之1定，行理。 
14
又系定二未要求O督CPO置具外部公正或I人T⑴c之委T，以查及理申V事件，相PCPz修正，阌柚该鳌
15
另人一就本院字第639、第663及第667解a充解部分，查上_解Ko文字晦或C不周而有a充之必要。是此部分之，核c大法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，不受理。另人四就Oz行刑法第66l、同法施行t第82l及第81l第3等定解法部分，因c人一至三及五解之说牟煌，故另案理。均愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（顷G大法官避理本案）"
"1
人朱田江即一路通商行於中A民97年向政部高雄P局（F改制樨政部P帐鸶咝坳P，下Q原分CP）筮\M口物，原分CP稽核lF批物之H交易r格，c紊热莶环，有U卧彀l票、笏\物r值及逃漏款情事，原分CP除追U所漏M口、II外，另依海P私l例第37l第1第2款，按所漏M口~2倍PD新_牛ㄏ峦）328f1,708元，K依行r加值型及非加值型II法（下QII法）第51l，按所漏II~1.5倍PD73f8,380元。人ι祥_分提起行政救，高雄高等行政法院以101年度V字第148判Qg回，人不服，提起上V，最高行政法院101年度判字第1037判Q（下Q_定K局判Q）以其上Vo理由而g回。就其中PD部分，_定K局判Q援用同法院100年度5月份第2次庭L法官席hQh（下Q系Qh）：「PS外M口物所n徵之M口；物乃犬au或自外M口之物，於物出S或M口rn徵之捐；IIt蠕N售物或眨及M口物所n徵之捐，三者立法目的不同。依P法第16l第1、物l例第23l第2暨加值型及非加值型II法（下QII法）第41l定，M口、物及II均裆笾疲且物M口r，徵之物及II，由海P代徵。m榛徵之便，由M口人填具一份M口危再由海P一阋婪ㄕn徵M口、物及II。但M口人填具M口r，需分e填dM口、物及II相P事，向海Pf交，始完成M口、物及II之申螅故|上3申笮椋而非一行椤Ｈ缥申螅致逃漏M口、物及II，合於海P私l例第37l第1第4款、物l例第32l第10款暨II法第51l第7款定者，愫咸P，不生一行椴欢P之}。」（其中II法第51l第7款部分於100年1月26日修正公布r改列榈51l第1第7款）榕Q依，人J橄Qh我徊申笮行割裂3申笮椋K予盗P，@已成^度P，褂|法第23l比例原t，侵害人民受法第15l所保障之a啵`反司法院字第503及第604解所揭烈恍椴欢P之原t，向本院解法。
2
按司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定，人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法。次按最高行政法院Qh如法官於裁判上援用，J其c命令相，得法解之客w（本院字第374、第516、第620及第622解⒄眨。查_定K局判Q援用系Qh，以上Vo理由g回人之上V，是本件，以系Qh查客w，故人就系Qh所榻忉法之，核c大法第5l第1第2款定之要件相符，予受理。爰作成本解，理由如下：
3
`反租x罩行椋涉及堤P定r，如S|上之敌椋原t上得分eP之。至行抵J定，C合考量法成要件、保o法益及P目的等因素。M口S外M口物所n徵之捐；物乃犬au或自外M口之物，於物出S或M口rn徵之捐；IIt蠕N售物或占斑M口物所n徵之捐。是M口物可能同r涉及M口、物及II等租之n徵。立法者槭怪鞴CP正_核n租，K衡T核n之相P事Y料多半掌握於{x杖耸种校P法第17l第1定：「M口箨Pr，填送物M口巍Kz附l票、b箱渭捌渌M口必具渲有P文件。」物l例第23l第2定：「M口物，{x杖向海P申螅K由海P於徵收Pr代徵之。」II法第41l定：「物M口r，徵之II，由海P代徵之；其徵收……程序视藐P法及海P私l例之定k理。」明定人民於M口物r，有依各法律定申笙嚓P捐之x铡＜{x杖宋申螅`反各法上之x眨如致逃漏M口、物或II，分e合致海P私l例第37l第1、物l例第32l第10款及II法第51l第1第7款之P定，各按所漏~P，3漏行成要件迥，且各有法ｉT及P目的，分俨煌I域，保o法益亦不同，本得分eP。至於楹化稽徵程序及省稽徵成本，除M口本由海P徵收（P法第4l⒄眨┩猓M口物之物及II亦由海P代徵，且由{x杖颂罹咭申危於不同谖簧3N捐，仍oK其3申笮橹本|，其不申笾行樽砸敌椤
4
C上，系Qh有P：「……M口人填具M口r，需分e填dM口、物及II相P事，向海Pf交，始完成M口、物及II之申螅故|上3申笮椋而非一行椤Ｈ缥申螅致逃漏M口、物及II，合於海P私l例第37l第1第4款、物l例第32l第10款暨II法第51l第7款定者，愫咸P，不生一行椴欢P之}」部分，c法治一行椴欢P之原t（本院字第604解⒄眨，Ko褂|。
5
家基於不同之租管制目的，分e制定法以n徵M口、物及II，於行槿诉M口物未申r，固得依各法律之定愫咸P，以_成行政管制之目的，惟於案愫咸Pr，θ嗣裨斐芍亦不^苛，以符合法第23l比例原t之精神，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人F法人天主教若瑟t院代表人世杰（F已更槔盥明，K明承受本件，下Q人一），c改制前之行政院l生署中央健康保U局（F已改制樾l生福利部中央健康保U署，下Q健保署）g有全民健康保U特st事服C合s（下Q特s）。於中A民96年9月至10月g，人一所偻饪浦髦吾tc病患共\，⑺人癌症M混入名病患之切片zw，致使z查Y果槿榉盒阅[瘤，而施行乳房切除手g等置，再依此申蠖喙PtM用。案z察官赊k而lF，健保署遂於99年7月29日，依行r83年8月9日制定公布之全民健康保U法（下Q83年健保法）第55l第2定（下Q系定一）之授啵於96年3月20日修正l布之全民健康保Ut事服C特s及管理k法（下Q特管k法）第66l第1第8款停止特s部分之定（下Q系定二）、95年2月8日修正l布之同k法第70l前段停止特s不予支付部分之定（下Q系定三）及特s第20l第1定，停止人一外科（含T、住\）tI仗丶s2月，涉案t於停止特s期gΡｋUο筇峁┲t服眨不予支付。人一不服，提起行政救，另於100年5月4日，依99年9月15日修正l布之同k法第39l第1抵扣停s部分之定（下Q系定四），申以扣p金~方式抵扣停s期g之绦校ㄏ路Q停s之抵扣），健保署同意K核定扣p金~樾屡_牛ㄏ峦）14,001,281元。行政VA嗣最高行政法院101年度判字第929判Q，以上Vo理由而g回_定在案。人一J系定一至四，有`反法第15l及第23l法律保留原t、比例原t之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。 
2
另人堂即|泰局（下Q人二）c健保署g有特s。堂於102年5月18日中午12r至同月19日上午10rg，未H自在局绦兴I眨s由受聘代檎{┧品，K在方{上w用「|泰局堂」之印章，X系y填d堂檎{┧，再以申筢tM用。案健保署於103年6月12日地稽查lF，遂依100年1月26日修正公布之全民健康保U法（下QF行健保法）第66l第1定（下Q系定五）之授啵於101年12月28日修正l布之特管k法第37l第1第1款定（下Q系定六）及特s第20l定，扣p申笾相PtM用10倍（下Q扣ptM用）之金~311,710元（]）。人二不服，提起行政救，_北高等行政法院105年度上字第55判Q，以上Vo理由而g回_定在案。人二J系定五及六，有`反法第7l、第15l、第16l及第23l法律保留原t之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，亦予受理。
3
按上述二案，均涉及Y特s之保Ut事服C`sr，健保署橐欢ㄌ置所依之系定一至六是否有`反法律保留原t、法律授嗝鞔_性原t而褂|法之疑x，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下： 
4
一、有P是否`反法律保留c法律授嗝鞔_性原t部分
5
健保署依其M法S家CP，绦衅浞ǘㄖ啵就k理全民健康保U（下Q全民健保）t服沼嘘P事，c各t事服CY特s，s定由保Ut事服C提供保Uο筢t服眨以_促M民健康、增M公共利益之行政目的，此特s具有行政契s之性|，I本院字第533解在案。全民健保制性之社保U，於保Uο笤诒ｋU有效期g，l生疾病、害、生育事故r，由保Ut事服C提供t服眨健保署t依前揭特s支付保Ut事服CtM用。全民健保特s既樾姓契s，健保署c保Ut事服Cg之公法上法律PS，除依其性|或法定不得s者外，法律PS即得以契sO定、更或消纾ㄐ姓程序法第135l前段定⒄眨。按法治法律保留原t之，原不以法第23l所定限制人民嗬之事橄蕖Ｕ府之行政措施m未直接限制人民之自由嗬，但如偕婕肮共利益之重大事者，仍由法律加以定，如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t（本院字第443、第743解⒄眨。全民健保特s热萆婕叭民健保制度能否健全\作者，攸P家能否提供完善之t服眨以增M全w民健康，事涉法θ民生存嗯c健康嘀保障，俟共利益之重大事，仍有法律或法律具w明_授嘀命令橐。至授嗍欠窬唧w明_，就授喾律整w所表F之P意x榕啵非拘泥於特定法l之文字（本院字第394、第426、第612及第734解⒄眨。  
6
83年健保法第1l揭示其立法目的椤樵鲞M全w民健康，k理全民健康保U……，以提供t保健服铡埂檗k理全民健保I眨承k之健保署乃ct事服C定特s，委由特s之保Ut事服C提供t服铡Ｊ怯行Ч芾肀ｋUt事服CK督促其_依特s本旨履s，乃家持m提供完善t服罩PI。於特s履行中，健保署J保Ut事服C`反特s，依系定二至四及六予以停止特s、不予支付、停s之抵扣及扣ptM用等，偃民健保制度能否健全\作之重大事，K涉及保Ut事服C及所籴t事服杖T之a嗯c工作啵依法治之法律保留原t，有法律或法律明_授嘀命令橐。上述停止特s、不予支付、停s之抵扣及扣ptM用等ΡｋUt事服C之管理事K龠`s之理，同法第55l第2即系定一已明定：「前保Ut事服C之特s及管理k法，由主管CP定之。」於100年1月26日修正榈66l第1即系定五明定：「t事服C得申保U人同意特s楸ｋUt事服C，得申特s楸ｋUt事服C之t事服CNc申特s之Y格、程序、查基省⒉挥杼丶s之l件、`s之理及其他有P事之k法，由主管CP定之。」即已授嘀鞴CP就上_事得以法命令橹，故尚c法律保留原to`。
7
至授嘁定有o符合授嗝鞔_性原t部分，查83年健保法第31l第1定，由保Ut事服C依法o予T\或住院\服眨会tK得交付方{予保Uο笾了局{；第42l定，保Ut事服CΡｋUο笾t服眨J定不符合健保法定者，其M用由保Ut事服C自行；第52l定，保U人查保Ut事服Ck理本保U之t服枕目、盗考捌焚|，M成t服查委T查之；第55l第1定，保Ut事服C樘丶st院及\所、特s局、保U指定t事zC、其他主管CP指定之特st事服C（91年7月17日修正l布之第55l第1H修正文字，其意旨相同）；第62l定，保Ut事服C於主管CP或保U人因I招枰所橹L查或查、借{病v、\o、浴⒉或tM用成本等有PY料，不得避、拒^或妨K。由上_健保法定，立法者I已就特管k法之热荩提供主管CP可Y遵循之具w方。`s之理S僖话闫跫s之こ热荩特s管理k法之管理一~，客^上包含`s理方式之Q定在龋故可推知立法者有意授嘀鞴CP，以特管k法保Ut事服C`s之理，俾有效管理保Ut事服C，提供完善t服罩授嗄康摹＞C上，系定一就授嘀鞴CP定特管k法之目的、热菁肮尚Q明_，c法治之法律授嗝鞔_性原t尚o`背。系定五明定`s理槭热荩其益臻明_，亦c法治之法律授嗝鞔_性原to`。
8
二、有P特管k法是否逾越母法部分
9
特管k法S主管CP檗k理全民健保，用於特s及管理保Ut事服C或`s理之定，部分l文K{樘丶s本热葜一部。健保局99年2月12日健保t字第0990072145公告之特s本（下Q特st院本）第1l第1，以及91年4月26日健保t字第0910005868函公告之特s本（下Q特s局本）第1l第1，均定契sp方依照健保法、健保法施行t、特管k法等法令及合s定k理全民健保。特st院本第20l第1定保Ut事服C若有特管k法第66l定（其中第1第8款即系定二）之情形，健保署予停止特s；特s局本第20l定保Ut事服C若有特管k法第33l定（其中第1第1款c系定六意旨相同）之情形，健保署予扣ptM用。  
10
83年健保法第72l前段m定：「以不正行榛蛞蕴沃C明、蟾妗㈥述而I取保Uo付或申筢tM用者，按其I取之保Uo付或tM用以2倍PD」。惟因保Ut事服C依特s，有向保Uο筇峁┽t服罩x眨K享有得依支出成本向保U人申蠹邦I取tM用之嗬；且申筢tM用，不得以不正行榛蛱沃C明、蟾婊蜿述橹（下QpItM用）；亦不得未依方{之d提供t事服眨ㄏ路Q未依方{d{）。立法CP楸苊馇趾θ民健保Y源、化ΡｋUt事服C之管理及督促其_依特s本旨履s，於保Ut事服C`spItM用r，除前揭有PPD定外，K授啾ｋU人c保Ut事服C得另行由特s之s定，於保Ut事服C有`反特s之情形r，保U人得檫`s理之管理措施。系定二明定：「保Ut事服C於特s期g有下列情事之一者，保U人予停止特s1至3月，或就其`反定部分之\科e或服枕目停止特s1至3月：……八、其他以不正行榛蛞蕴沃^明、蟾婊蜿述，申筢tM用。」（101年12月28日修正l布之第39l第4款定意旨相同）系定三明定：「保Ut事服C受停止……特s者，其t事人T或有行樨任之t事人T，於停止特s期g……，ΡｋUο筇峁┲t保健服眨不予支付。」（101年12月28日修正l布之第47l第1定意旨相同）核其性|乃俦ｋU人橛行Ч芾肀ｋUt事服CK督促其_依特s本旨履s之必要措施，c`反行政法上作榱x斩nPD者有，故系定二及三，未逾越母法之授喙。  
11
P於替代停s期g之绦校系定四明定：「依前二l定所橹停s……，有乐赜绊保Uο缶歪t嘁嬷虞或榉乐埂⒊去公益之重大危害，服C得蠼保U人同意，H就其`反定之服枕目或科e分e停s……，K得以保U人第一次分函l文日期之服C前一年服枕目或科申罅考案髟分^~最近一年已_J之平均c值核算扣p金~，抵扣停s……期g。」（101年12月28日修正l布之第42l第1定意旨相同）定替代停s期g绦兄要件、程序及实龋得由保Ut事服C申，健保署同意K依一定方式算，由保Ut事服C以扣p金~方式，抵扣停s期g之绦小：似湫再|，S就上_停止特s之绦校定得依保Ut事服C之申及健保署之同意，以停s之抵扣替代之，保Ut事服C得^m提供保Uο筢t服眨K申筢tM用，仍俦ｋU人橛行Ч芾肀ｋUt事服CK督促其_依特s本旨履s之必要措施，未逾越母法之授喙。 
12
至未依方{d{，系定六明定：「保Ut事服C有下列情事之一者，以保U人公告各分^~最近1季_J之平均c值算，扣p其申笾相PtM用之10倍金~：一、未依方{……之d提供t事服铡！S定得由特s而主之詹宦男屑s定`s任，亦檫`s理之置，核俦ｋU人橛行Ч芾肀ｋUt事服CK督促其_依特s本旨履s之必要措施，cF行健保法第81l第1前段定：「以不正行榛蛞蕴沃C明、蟾妗㈥述而I取保Uo付、申核退或申筢tM用者，以其I取之保Uo付、申核退或申笾tM用2至20倍之PD」所之目的及ο笾行B印⒉环群有，故系定六，未逾越母法之授喙。 
13
C上，樘丶s热菀徊糠种系定二至四及六，均未逾越母法之授喙，c法律保留原t尚o不符。 
14
惟a於特管k法之热荩PS全民健保制度之永m健全l展及保Ut事服C之嗬x罩菱，主管CP依行政程序法以公_方式ekC，使利害PS人代表，得到鲆匝栽~橐庖之述及q後，斟酌全部Co，f明窦{及不窦{之理由作成Q定。F行特管k法定程序予改M，愦酥该鳌
15
三、有P停止特sc不予支付涉及比例原t部分
16
依法第155l、第157l、法增修l文第10l第5及第8定，全民健保家施之制性社保U，乃家F人民享有人性尊乐生活所M之照x眨PS全w民福祉至（本院字第524、第533及第550解⒄眨。全民健保Y源有限，於全民健保~支付制下（83年健保法第47l以下及F行健保法第60l以下⒄眨，pItM用，⑴D提供t服照咚得I之殿~，g接p及被保U人@得t服罩盗考捌焚|，K侵g全民健保眨致影全民保M，危及全民健保制度之健全l展（本院字第545解⒄眨。故系定二、三之停止特s及不予支付之目的，在於A防及置pItM用，提供完善t服眨S榫So重要公共利益，僬。而所袢≈手段，S停止特s而不予支付，Y果可能造成病患流失，又因公告周知而影名u，υpItM用有一定阻及土P作用，自有助於目的之_成。且F行特管k法就`s之各N情形，依情p重，大致^分橥ㄖ限期改善、`sc、扣ptM用、停止特s及K止特s等不同置。其中停止特s，更得`s情p重不同而有1至3月不同之置（96年4月16日修正l布全民健康保Ut事服C特s及管理k法第66l`分裁量基⒄眨，K得H停止`s之科e或服枕目全部或一部、T\或住\；另又O有系定四作檎{C制，Ko@不合理之。是特s中有P系定二、三之停止特s及不予支付，c法第23l比例原t尚o`背。
17
四、有P停s之抵扣涉及比例原t部分
18
系定四停s之抵扣，S保Ut事服C蠼健保署同意，依一定方式核算扣p金~，由保Ut事服CU{金~後，替代停s期g之绦小Ｇ谊P於扣p金~之算，S以受停s之科e或服枕目前1年平均每月申簏c担配合受停s月担以保Ut事服C位全民健保分^最近1年平均c值，相乘後核算扣p金~，c停s期gΡｋUο筇峁┽t服詹挥柚Ц吨金~相。停止特sc法第23l比例原t既o`背，系定四停s之抵扣，自o`反法比例原t之可言。 
19
C上，系定二至四均未褂|法第23l比例原t，c法第15l保障人民工作嗉柏a嘀意旨尚o`背。
20
至人二之意旨另主系定六`反法第7l及第16l部分，查K未於客^上具w指摘，爰不另樘理，阌⒚鳌
21
附]：
22
]：健保署106年7月18日函捅驹海略以：「……特管k法第37l第1第1款定：『未依方{之d提供t事服眨ㄋ品{）』，含方{{┲人，除具渌Y格之主^l件外，更按相P事法定，在方{上章，方樽阕C已提供合於定之t事服眨ㄋ品{），爰{┡c方{相符，但未H自橹部分，仍成特管k法第37l第1第1款分之……。」
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（蔡明\大法官避理本案）"
"1
人宗仁（下Q人一）因`I案件，_骋颂m地方法院z察署z察官提起公V。_骋颂m地方法院以104年度易字第125刑事判Q，就z察官起V指Q之犯行，椴糠钟凶铩⒉糠o罪之判Q。人一及z察官各就有罪co罪部分，分e提起上V。_掣叩确ㄔ阂104年度上易字第2187刑事判Q，就第一判有罪部分，均予S持；就第一判Qo罪部分，t就其中5犯行改依刑法第321l判Q人一有罪。嗣人一就第二之有罪判Q，提起上V。_掣叩确ㄔ赫J人一所犯刑法第321l`I罪，傩淌略VA法第376l（l第1款及第2款下惴Q系定）第2款所定不得上V於第三法院之案件，以104年度上易字第2187刑事裁定（下Q_定K局裁定），g回其上V。人一J系定之第2款m用於第二S持第一有罪判Q及第二撤N第一o罪判QK自橛凶锱Q部分，褂|法第7l平等原t及第23l比例原t，不法侵害人民受法保障之人身自由及VA啵向本院解法。
2
另一人┖辏ㄏ路Q人二）因`反性}_防治法案件，_掣咝鄣胤椒ㄔz察署z察官提起公V。_掣咝鄣胤椒ㄔ赫J不能C明人二犯罪，以98年度易字第1416刑事判Q，槠o罪之I知。嗣z察官提起上V，_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷阂99年度上易字第476刑事判Q（下Q_定K局判Q），撤N第一o罪判Q，K依性}_防治法第25l第1定，改判人二有罪。因前揭性}_防治法第25l第1定，傧定之第1款所列「最重本刑槿年以下有期徒刑、拘役或？屏P金之罪」，故人二不得就判Q上V於第三法院而_定。人二J系定之第1款有褂|法第7l保障之平等嗉暗16l保障之VA啵向本院解法。
3
按司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款定，人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法。次按系定明定：「下列各罪之案件，第二判Q者，不得上V於第三法院：一、最重本刑槿年以下有期徒刑、拘役或？屏P金之罪。二、刑法第320l、第321l之`I罪。」查_定K局裁定Sm用系定之第2款，裁定g回人一之上V，故人一就系定之第2款所榻忉法之，核c大法第5l第1第2款定之要件相符，予受理。另查_定K局判Qm未明文m用系定之第1款，然系定之第1款既S直接_定K局判Q，使人二不得上V於第三法院，故J其已樵_定K局判Q所然m用，而俅法第5l第1第2款所定_定K局裁判所m用之法律。原不待人二渭M足l之要件，提起明知⒃怦g回之第三上V，促使法院於g回之裁定中直接m用系定之第1款，以便其依大法前揭定解法。故人二因系定之第1款，使其o法就改判有罪之第二判Q上V於第三法院，J款有褂|法第16l之疑x，向本院解法，核c大法前揭定之要件相符，亦予受理。
4
上_二人mS分e就系定之不同款定提出，然系定二款是否褂|法，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
5
法第16l保障人民VA啵S指人民於其嗬遭受侵害r，有求法院救之嗬（本院字第418解⒄眨。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，此乃VA啾Ｕ现核心热荩ū驹横字第396、第574及第653解⒄眨。人民初次受有罪判Q，其人身、a等嗬亦可能因而遭受不利益。橛行ПＵ先嗣裨VA啵避免e`或冤抑，依前_本院解意旨，至少予一次上V救之C，亦僭VA啾Ｕ现核心热荨４送猓有PVA救循之、程序及相P要件，t由立法CP衡量VA案件之N、性|、VA政策目的、VA制度之功能及司法Y源之有效\用等因素，以Q定是否予以限制，及如欲限制，如何以法律楹侠碇定（本院字第396、第442、第512、第574、第639及第665解⒄眨。
6
系定限制人民上V於第三法院，涉及法第16l所保障人民之VA唷Ｆ湟定旨在pp法官，使其得以集中精力理^橹卮蠓彪s之案件，以期l]司法功能（立法院83年6月22日h案PS文院第161政府提案第4969⒄眨。故系定S立法CP衡量VA案件之N、性|、VA政策目的、VA制度之功能及司法Y源之有效\用等因素，所橹裁量。倘就系定所列案件，被告第一判Q有罪，而第二g回上V或撤N原判QK自橛凶锱Q，因其就第一有罪之判Q，已有由上V法院判之C，就此部分，系定不S其提起第三上V，倭⒎ㄐ纬晒，c法第16l保障人民VA嘀意旨尚o`背。
7
惟系定就所列案件，第二撤N原o罪判QK自橛凶锱Q者，亦定不得上V於第三法院，使被告於初次受有罪判Q後即告_定，o法以通常程序求上V法院查，以で缶之C。被告就此情形m仍可向法院再或向z察L提起非常上V，以で缶，然刑事VA法第420l以下所定再以及第441l以下所定非常上V等程序之要件甚栏瘢且折`行之T亦高。此等特e程序第二撤N原o罪判QK自橛凶锱Q之被告，所可提供之救，均不足以替代以上V之方式所橹通常救程序。系定就第二撤N原o罪判QK改判有罪所x予之m上VC，既僭VA啾Ｕ现核心热荩故非立法CP得以衡量各因素，以裁量是否予以限制之O}。系定所列案件，第二撤N原o罪判QK自橛凶锱Q者，初次受有罪判Q之被告不得上V於第三法院之部分，未能提供至少一次上V救之C，以避免e`或冤抑，c法第16l保障人民VA嘀意旨有`，自本解公布之日起失其效力。
8
系定所列案件，第二撤N原o罪判QK自橛凶锱Q，於本解公布之日，尚未逾上V期g（包括在途期g）者，被告及得楸桓胬益上V之人（刑事VA法第344l第4、第345l及第346l⒄眨┑靡婪ㄉ显V。原第二法院，裁定允颈桓娴渺对裁定送_之翌日起10日龋向法院提出第三上V之意旨。被告於本解公布前，已於前揭上V期g壬显V而尚未裁判者，法院不得依系定g回上V。
9
人一就本解之原因案件，曾於上V期g忍崞鹕显V，第二法院以_定K局裁定g回，程序裁定，不生|_定力。法院依本解意旨，就第二撤N原o罪判QK自橛凶锱Q部分之上V，送第三法院妥m判。人二就本解之原因案件，得於本解送_之日起10日龋依本解意旨及刑事VA法上V之相P定，就第二撤N原o罪判QK自橛凶锱Q之部分，上V於第三法院。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
附表1至7人承各法院`反道路交通管理Pl例（下Q道交l例）明h案件、交通裁Q事件及`反就I服辗ㄊ录（人解法及y一解之原因案件、_定K局裁判及客w，如附表；下同），因各案件之行槿司z察官榫起V分K命履行刑事VA法第253l之2第1第4款或第5款所定事（下Q履行之）後，驮庵鞴CP依行政P法第26l第2P於z察官命被告（犯罪嫌疑人，下同）履行之之起V分部分（下Q系定一）及同法第45l第3定，就P於m用行政P法第26l第3及第4部分（下Q系定二），於扣抵履行之後，命aUPD。前_人J系定一及二，褂|一行椴欢P原t及`反信保o原t，依其合理_信有`疑x，於裁定停止VA程序後，向本院解法，均核c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，爰予受理。
2
附表8人何裕蓁因`反道交l例明h事件，附表9人_、玉A及SBI因私立W校法事件，z察官榫起V分K命履行之，驮庵鞴CP於扣抵履行之後，命aUPD。人不服，提起行政救遭g回，J_定K局裁判所m用之法有`疑x，解，核其就系定一及二部分，均c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。
3
附表10人S杭案奖砭11人S玉P因C合所得事件，附表12人林世惟及附表13人徐fd因所得法事件，z察官榫起V分K命履行之後，主管CP又政部96年3月6日台字第09600090440函（下Q系函一），m用95年2月5日施行之行政P法第26l第2β人裁P。人不服，行政救遭g回，J_定K局裁判所m用之法，有`疑x，解，核其P於系函一部分，均c大法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。
4
附表12人林世惟、附表13人徐fd因所得法事件，J_定K局裁判就起V分_定，有o95年2月5日施行之行政P法第26l第2之m用所表示之解，c_掣叩确ㄔ97年度交抗字第607交通事件裁定（下Q系裁定一）及98年度交抗字第2209刑事裁定（下Q系裁定二）m用同一法律所表示之解l生歧，y一解，核其均符合大法第7l第1第2款定，予受理。
5
按上述案均涉及z察官命被告履行之而作成起V分後，主管CP得否再依`反行政法上x找定以PD之h，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
6
一、系定一未褂|比例原t，ca嘀保障o`
7
法第15l定人民之a予保障。然家榫S持社秩序、增M公共利益之必要，於不`反法第23l比例原t之龋非不得以法律θ嗣裰a嘤枰韵拗疲ū驹横字第596及第672解⒄眨。
8
行政P法第26l第1、第2定：「（第1）一行橥r|犯刑事法律及`反行政法上x找定者，依刑事法律P之。……（第2）前行槿缃不起V分、起V分_定或o罪、免V、不受理、不付理、不付保o分、免刑、刑之裁判_定者，得依`反行政法上x找定裁之。」其中第2P於起V分部分（即系定一），S行政P法於100年修正r，槎丈详P於起V分是否有lm用之h所增（立法院公蟮100卷第70期第185以下⒄眨。
9
查起V分之制度S榘l]Yz案件之功能，以作樾淌略VA制度裥挟事人M行主x有之配套措施，K基於填a被害人之p害、l]eA防功能、鼓畋桓孀孕录w社等目的而O（立法院公蟮91卷第10期第943及第948以下⒄眨。故起V分之本|，S法律授z察官榻KY刹樗橹分，其作用K非_J刑P嘀存在，反SK止刑PF之程序性理方式。就此而言，起V分既Ρ桓娌挥枳吩V之Q定，亦以再h及交付判程序作楦嬖V人之救手段（刑事VA法第256l第1、第258l之1⒄眨，故S附l件之便宜不起V分。
10
又z察官依刑事VA法第253l之2第1定，作成起V分r，得命被告於一定期g茸袷鼗蚵男性l各款所定之事，其中第4款定，於一定期g戎Ц兑欢金~予臁⒐益Fw或地方自治Fw（103年6月4日第4款修正H向公熘Ц叮；第5款定向指定之政府CP、政府C、行政法人、社^或其他符合公益目的之C或Fw提供一定r抵x眨ㄉ祥_二款所定热菁履行之）。
11
履行之，K非刑法所定之刑PN，而Sz察官本於KY刹橹嘞蓿榘l]eA防功能、鼓畋桓孀孕录w社等目的，酌案情c公共利益之So，被告同意後，命其履行之事，性|上究非判CP依刑事判程序所科之刑P。惟履行之，n予被告配合橐欢ㄖao付或战o付，致其a或人身自由⑹芫惺，θ嗣穸言，均ζ浠本嘀限制，具有似P之不利益效果。亩家於人民一行橄柔嵴n以履行之及行政法之PD，其θ嗣窕本嘣斐刹焕益之整w效果，亦不^度，以符比例原t之要求。
12
系定一允S作成起V分K命被告履行後，仍得依`反行政法上x找定另裁PD，S立法者考量履行之，其目的及性|c刑P不同，如予排除行政PD之裁，科PD之`法行檠裕其受y之ur即有不足，橹亟ǚㄖ沃刃蚣按龠M公共利益，允S另得裁PD，其目的洵僬。其所窳淼貌锰PD之手段，B同履行之，就整w效果而言，θ嗣裨斐芍不利益，尚非@失均衡之^度ur，c目的g具合理P性，K未`反比例原t，亦不涉及一行槎P之}。尤以立法者ppθ嗣褙a所造成之整w不利益效果，以避免^度，於100年修正行政P法r，同r增第26l第3及第4，定履行之得扣抵PD，系定一更c法第15l保障人民a嘀意旨o`。
13
楸苊獗桓起V分履行效果之`解，z察官M作成履行之起V分，而徵求被告同意r，阆虮桓嬲f明，同一行槿邕`反行政法上x找定，行政CP仍可能依法裁，愦酥该鳌
14
二、系定二未褂|法律不溯及既往及信保o原t
15
法治原t法之基本原t，首重人民嗬之So、法秩序之安定及信保o原t之遵守。因此，法律一旦l生樱除法律有溯及m用之特e定者外，原t上S自法律公布生效日起，向戆l生效力（本院字第574及第629解⒄眨。又如法律有溯及m用之特e定，且溯及m用之Y果有利於人民者，即o`信保o原t，非法律不溯及既往原t所禁止。
16
行政P法第45l第3定：「本法中A民100年11月8日修正之第26l第3至第5定，於修正施行前`反行政法上x罩行橥r|犯刑事法律，起V分_定，受行政P之P而未裁者，亦m用之……。」查系定二S100年11月8日修正增之行政P法第26l第3及第4定之效力，溯及於修正施行前，受行政P之行槎尚未裁者，亦有m用，俜律有溯及m用之特e定。又查行政P法第26l第3及第4，有P履行之得扣抵PD之定，p少人民a上之不利益，核儆欣於行槿酥新定，自o`法律不溯及既往原t及信保o原t。
17
至部分人主若干地方法院P於起V分附履行後不得再PD，已形成院^纫恢轮解，足樵院^热嗣裥刨基A等Z，按部分地^之法院，m用特定法所表示之解，v有持m一致之情形，惟基於法官立判原t，解ζ渌法官Ko拘束力，尚y以之樾刨基A，主信保o，阌⒚鳌
18
三、系函一c法律保留原to`
19
系函一^：「主旨：P於一行橥r|犯刑事法律及`反法上x找定，z察官依刑事VA法第253l之1榫起V分後，捐稽徵CP得否就`反法上x赵偬以行政P疑x乙案。f明：二、案洽法詹96年2月16日法律Q字第0960005671函（下Q系函二）意略以：『起V者乃附l件的不起V分，亦即是不起V的一N，此^T刑事VA法第256l定自明，既椴黄鹪V即依不起V理。z察官榫起V分r依刑事VA法第253l之2第1定Ρ桓嫠橹指示及n予之，S一N特殊的遇措施，K非刑P。因此，刑事案件z察官榫起V分_定後，宜同不起V分_定，依行政P法第26l第2定，得依`反行政法上x找定裁之。』」P於z察官命被告履行刑事VA法第253l之2第1第4款及第5款所定事之起V分部分，按起V分俑l件之便宜不起V分，而其所附之履行，m具有似P之不利益效果，但K非刑事判程序依刑事w法律所橹刑P，如予排除PD之裁，科PD之`法行橹ur即有不足，橹亟ǚㄖ沃刃蚺c促M公共利益，得依`反行政法上x找定另裁PD，俾π槿酥一行檫M行充分ur。是上_函乃捐主管CP基於法定嗲法詹恳庖，f明95年2月5日施行之行政P法第26l第2定之m用原t，合於一般法律解方法，K未增加法律所o之限制或，c法律保留原to`。
20
四、95年2月5日施行之行政P法第26l第2解上包括起V分
21
有Py一解部分，95年2月5日施行之行政P法第26l第2定：「前行槿缃不起V分或o罪、免V、不受理、不付理之裁判_定者，得依`反行政法上x找定裁之。」K未明文定「起V分_定」是否有定之m用。下列裁判就此_有解歧：（一）附表12及13之_定K局裁判J榫起V分，c不起V分之救途骄S再h，且均l生禁止再行起V之效力，足起V分具有附l件不起V分之性|。履行之非得被告同意，z察官亦o制其，尤不能J具刑P之性|。故起V分_定後，同不起V分_定，得依`反行政法上x找定裁P之。（二）系裁定一及二tJ榫起V分基本上SJ被告有犯罪嫌疑而壕起V，此c不起V分S因犯罪嫌疑不足而作成，@有不同。履行之S基於刑事法律之P，仍有ap少及一定x罩影，性|上具|制裁之效果。故起V分自不m用95年2月5日施行之行政P法第26l第2。
22
查95年2月5日施行之行政P法第26l第2m未「起V分_定」明列於l文中，惟履行之既H具有似P之不利益效果，K非刑P，起V分俑l件之便宜不起V分，故起V分_定者，解上自得m用95年2月5日施行之行政P法第26l第2定，依`反行政法上x找定裁之。
23
五、不受理部分
24
附表1、3及4人解行政P法第26l第2中P於刑之裁判_定部分，查前_案之原因案件，均偃嗣裰酒{行榻起V分再受行政P之情形，K未涉及刑之}；又附表1至7人解行政P法第45l第3P於m用行政P法第26l第5部分，查前_案之原因案件，Ko起V分或刑裁判_定後徒撤N之情事，故等部分K非前_人理原因案件m用之定，核c本院字第371、第572及第590解意旨不符；另附表1人以健全法官制度橛桑主公_法官全文，K_放其他法官加入或表示其他意，以a充解本院字第371解部分，查字第371解Ko文字晦或Cz漏之情形，oa充解之必要，俱不受理。
25
附表3至6人指摘道交l例第35l第8定`部分，查前_案之原因案件，均偃嗣裰酒{行榻z察官起V分而命履行之，Ko同l第8定：「裁判_定以P金低於本l例第92l第4所定最低PD基室定者，依本l例裁QU{不足最低PD之部分」之裁判_定以P金之情形，故道交l例第35l第8非前_人理原因案件m用之定。另附表3至7人指摘100年11月23日增施行之行政P法第26l第3及第4定`部分，核其所，K未提出客^上形成_信法律檫`之具w理由。是此等部分，均c本院字第371、第572及第590解所U法官解法之要件不符，俱不受理。
26
附表8人指摘行政P法第26l及同法第45l第3除系定一及二以外之定`部分，附表10人指摘所得法第17l第1第2款第2目第1小目、第110l第1定`部分，及附表11人指摘政部92年6月3日台字第0920452464令（下Q系令）`部分，均未具w⒚髑伴_定於客^上究有何褂|法之，而使其法上嗬因此受有如何之侵害。另附表12及13人指摘系函二`部分，核函热S法詹ω政部洽法律}所橹函停非俜律或命令，不得桃月解法。至附表12人指摘最高行政法院102年度1月份第1次庭L法官席hQh（下Q系Qh）`部分，人主捐稽徵法第48l之3傩姓P法之特e定，系Qhs先m用普通定之行政P法，有`法律位原t，而生褂|法第172l之疑x等Z，核其所，HS法律m用之蹋尚y^已οQh如何`，榭陀^具w之⒚鳌Ｊ巧祥_，核c大法第5l第1第2款定不符，依同l第3定，俱不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人於98年10月g，持外Wv罂99年第1次ｉTI及技g人T高等考牙t考，考x部J其未依定U柔tC_立之期M成及格C明，以98年12月7日xＷ值0983302554函（下Q原分）通知人，更改罂碱科檠泪t考分考第一，第一及格後，依t法施行t定，在得提供R床作之tC，於t指下完成同施行t第1l之4所定之科e及L祷r抵R床作，K持有tC_立之期M成及格C明後，始得再牙t考分第二。人υ分不服，先後提起V及行政VA。最高行政法院101年度判字第590判Q（下Q_定K局判Q）以上Vo理由而g回_定。
2
人J_定K局判Q所m用改制前之行政院l生署98年9月16日修正l布之t法施行t第1l之1（下Q系定一），以及考院98年10月14日修正l布之ｉTI及技g人T高等考t牙t考分考t（下Q分t）「附表一：ｉTI及技g人T高等考t牙t考分考考Y格表」牙t科第1款（下Q系定二），有褂|法第7l、第15l、第18l及第23l之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，予以受理。嗣人於106年6月5日以「考量已o妊泪t考之需求，J楝F已o^m之必要」橛桑撤回解法之。惟本案I受理，且人民解法，除楸Ｕ掀法上之嗬外，K涉及法`c否，攸P法秩序之So，具公益性，核有作成法解之r值，不予准S撤回。本院爰作成本解，理由如下： 
3
法第15l定人民之工作予保障，故人民有氖鹿ぷ骷斑x衤I之自由（本院字第584、第612、第634、第637、第649及第749解⒄眨。惟法第86l第2款定，ｉTI人TIY格，考院依法考x之。是人民x氖ｉTI之自由，根法定，即受限制。又法第18l定人民有考啵除保障人民⒓涌荚取得公杖T任用Y格之嗬外，亦包含人民⒓涌荚取得ｉTI及技g人TIY格之嗬。於⒓涌荚Y格或考方法之定，性|上如考嗉肮ぷ嘀限制，自符合法第23l法律保留原t及比例原t等法原t（本院字第682解⒄眨。 
4
一、系定一及二o`法第23l法律保留原t
5
涉及人民工作嗷考嘀限制者，由法律加以定，如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t；若H凫绦蟹律之性、技g性次要事，t得由主管CPl布命令楸匾之，m因而θ嗣癞a生不便或p微影，尚非法所不S（本院字第443解⒄眨。查t（含牙t，下同）ｉTI人T，其I依ｉTI及技g人T考法定，以考定其Y格。t法第1l定：「中A民人民t考及格K依本法I有tC者，得充t。」第4l定：「公立或立案之私立大W、立W院或符合教育部裾J定之外大W、立W院牙tW系、科I，K期M成及格，I有IC者，得牙t考。」已就考Y格等重要事予以定；t其他凫绦蟹律之性c技g性次要事，主管CP自得l布命令楸匾之。
6
系定一定：「（第1）本法第2l至第4l所Q期M成及格，指在教Wt院ua通^，得提供R床作之tC，於t指下完成第1l之2至第1l之4所定之科e及L祷r抵R床作，各科e考u成均及格，且持有tC_立之C明。（第2）中央主管CP得就前，k理R床作申人ctCg之x配分l，K得就I瘴民gIC或Fwk理。」乃中央l生主管CP基於t法第42l授嘤定之施行t，而就同法第2l至第4l所Q「期M成及格」所橹定，热莅括R床作之tC、R床作之科e及L祷r抵要求，以及考u成之理等，皆绦蟹律之性、技g性次要事，其由中央l生主管CP以命令楸匾之，o`法第23l法律保留原t之要求。
7
88年12月29日修正公布之ｉTI及技g人T考法第5l定：「（第1）各N考，得为或合闩e行，K得分……。（第3）分考之科及其考t，由考x部笳考院定之。」同法第9l至第13l就全部科人T之考Y格橐话阋定，K於第14l授嗫歼x部笳考院於考t中定各分、分科考之考Y格，t考院於定分、分、分科考Y格r，自得褡酶I管理法所定特殊Y格。系定二定，得ｉTI及技g人T高等考牙t考分考者椋骸腹立或立案之私立大W、立W院或符合教育部裾J定之外大W、立W院牙tW系、科I，K期M成及格，I有IC者。但外大W、立W院牙tW系、科I者，其期M成及格之J定剩依行政院l生署中A民98年9月16日修正l布之t法施行t定k理。」此乃考院依授嗨定，其本文热菖ct法第4l定同，且其但定依系定一k理，K未逾越法律授嘀或增加母法所o之限制，不`反法律保留原t。  
8
二、系定一及二P於期M成及格之定c法第23l比例原to`
9
就ｉTI人T考而言，考院有P考方法及Y格之定，涉及考之I判啵予m度之尊重，且「期M成及格」t考Y格之要件，其J定守Pt之I能力及t品|，理尊重中央l生主管CP之Q定，以符法五喾种伪舜讼嗑S之精神（本院字第682解⒄眨。系定一及二之目的如僬，且其所袢≈手段c目的之_成g具合理P，即c法第23l比例原to`。
10
系定一及二P於期M成及格之定，S榇_保t之I能力及t品|，以So病患嘁妫增M民健康，其目的僬。其定之热荩包括R床作之tC、R床作科e及L祷r抵要求，以及考u成之理等，皆有助於上_目的之_成，且o@不合理之。是系定一及二尚yJ`反法第23l比例原t而侵害人民受法第15l保障之工作嗉暗18l保障之考唷 
11
三、系定一及二有P外牙tWI生考之定，c法第7l平等啾Ｕ弦庵o`
12
法第7l保障之平等啵K不然禁止任何差e待遇，立法c相PCP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠聿e待遇。法是否符合平等原t之要求，法所以椴e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第694、第701、第719、第722、第727及第745解⒄眨。
13
系定一於妊泪tWI生及外牙tWI生一wm用，形式上固o差e待遇，惟妊泪tWI生於取得IC前，已可符合系定一有P於「教Wt院ua通^，得提供R床作之tC」R床作考u成及格，且取得C明之要求，而外牙tWI生to法取得C明，故H上仍存有差e待遇。又系定二但定，外大W、立W院牙tW系、科I者，其期M成及格之J定剩依t法施行t（含系定一）k理，t外牙tWI生而言，系定二自亦存有差e待遇。此等差e待遇涉及牙t技能及t服掌焚|，故^m合由碛嗅t或考I能力之CPQ定。其Q定若目的正，且其差e待遇c目的之_成g具有合理P，即不`反法第7l平等啾Ｕ现意旨。
14
tI肇P民身w健康及生命之安全，以t作槁I者，除具湎喈之I知R外，理於主管CPJ可之tC累e足蛑R床作，以地⑴ctI眨熟悉柔th境、文化c疾病之B樱始克偃巍Ｏ定一及二S榇_保此一要求之F，目的僬。
15
外牙tWI生未必受有足蚺R床作，且v使受有R床作，但於外使用之Z言、t文化及接|之疾病型B，c惹樾K不相同，故仍欠缺前揭R床作。系定一及二定，外牙tWI生於主管CPJ可之tC完成一定之R床作，可aR床作之不足，皆有助於上_目的之_成，且o@不合理之。是此等差e待遇c其目的之_成g具有合理P，尚o`背法第7l平等啾Ｕ现意旨。 
16
另人J行政院l生署98年9月16日修正l布之t法施行t第1l之2至第1l之5及行政院l生署99年3月12日定l布之外tW及牙tWI生R床作x配分l作I要c，褂|法第7l、第15l、第18l及第23l部分，均尚y^客^上已具w指摘上_定有何褂|法之，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定不合，依同l第3定均不受理，阌⒚鳌 
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
S虹霞　顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（德宗大法官避理本案）"
"1
本件人王f金、李耀A、李s耀、志埽ㄔ名特豪）、~清友及SA宗等人均橛程{人，因|犯道路交通管理Pl例（下Q道交l例）第37l第3所列之罪，法院判Q有期徒刑以上之刑_定，分e被主管CPU止其I登K吊N{陶眨分e提起VA，J_定K局裁判所m用之道交l例第37l第3、第67l第2及第68l定（其各e之原因案件之_定K局裁判及其之客w如附表），有褂|法第7l、第15l、第22l及第23l之疑x，向本院解法。核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。
2
另人_撑_北地方法院行政VA庭晴股法官，理同院102年度交字第202、103年度交字第11交通裁Q事件；_程@地方法院行政VA庭柔股法官，理同院104年度交字第349交通裁Q事件，就m用之道交l例第37l第3定，J有褂|法疑x，裁定停止VA程序，向本院解法，均核c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，亦予受理。
3
按上述案道交l例第37l第3、第67l第2、第68l定是否褂|法之疑x，有其共通性，爰惆理，作成本解，理由如下：
4
一、道交l例第37l第3有P吊扣I登C及U止I登部分
5
道交l例第37l第3定：「程{人，在I期中，犯`I、p欺、E物、妨害自由或刑法第230l至第236l各罪之一，第一法院判Q有期徒刑以上之刑後，吊扣其I登C。其法院判Q有期徒刑以上之刑_定者，U止其I登，K吊N其{陶铡！梗ㄏ路Q系定一）有P吊扣I登C及U止I登部分，限制程{人x衤I之自由。
6
按法第15l定，人民之工作予保障，其群包括人民x衤I之自由。惟人民之Ic公共利益有密切PS者，家於氖乱欢I具渲Y格或其他要件，於符合法第23l定之限度龋得以法律或法律明_授嘀命令加以限制（本院字第404、第510及第584解⒄眨。然βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於人民x衤I具渲主^l件，例如知R能力、w能、犯罪o等，立法者若欲加以，其目的樽非笾匾之公共利益，且其手段c目的之_成具有|P，始符比例原t之要求。 
7
程樯大之重要交通工具，其{人工作c乘客安全、社治安具有密切P。a於以程作榉缸锕ぞ咧案件映霾桓F，{查有犯罪o之程{人以曾犯`I、p欺、E物、妨害自由等罪^多，部分案件K成檩指焦c，Τ丝桶踩、社治安成重大威{，且其工作富流有裕接|自乘女性及yж物旅客之C甚多，K易於控制乘客行樱故槎糁勾跬嚼用程犯案，_保乘客安全，系定一前於70年7月29日增之初，爰明定程{人於I期中犯上述之罪者，吊N其II小客I登C（F修正榈蹩燮I登C及U止其I登）K吊N{陶眨以So乘客安全（立法院公蟮70卷第55期院o第43及第44）。
8
按我程II方式S以「巡客」榇笞冢乘客耠SC搭乘，多o法於上前mrYx{人或得知其服掌焚|；又乘客於M小密]空g龋相σ资苤旗恶{人。是系定一就程{人主^Y格，O一定之限制，以保o乘客安全及So社治安，S樽非笾匾公共利益，其目的洵俸。
9
系定一τ程{人曾犯一定之罪，K受一定刑之宣告者，限制其I之Y格，固有助於_成前揭目的，然其Y格限制以Τ丝桶踩具有|LU者橄蓿其手段始得^c前揭目的之_成g具有|P。
10
a於有犯罪o之程{人以曾犯`I、p欺、E物及妨害自由罪^多，有PCP於70年7月29日修正公布道交l例，增第37l之1第3，⒎父`I、p欺、E物及妨害自由各罪列入定期禁I之（立法院公蟮70卷第55期院o第43及第44，75年5月21日全文修正r改列榈37l）；另化D女乘客安全之保障，於86年1月22日修正公布、自同年3月1日施行之同法第37l第3，增列第230l至第236l妨害L化罪（立法院公蟮86卷第2期院o第142至第144，嗣94年12月28日修正公布橄定一，禁I不），固有其r之立法考量。惟系定一所列罪名，包括侵害a法益之型者（`I、p欺、E物），妨害自由之型者（刑法第296l至第308l）c妨害L化之型者（刑法第230l至第236l），主要S以罪章作榻I定之依，而刑法同一罪章人列各罪之危U性c侵害法益之程度有所差，其罪名甚至有c乘客安全o直接P者（T如刑法第320l第2之`撞赢a罪、第339l之1之由收MO淙〉盟人之物罪、第307l不依法令搜索罪等）。r立法Y料及有PCP迄今所提出之y或研究，仍不足以推曾|犯系定一所定之罪者，在一定期g染有利用I丈现便利，再|犯上_之罪，致有危害乘客安全之|LU。   
11
又程{人v|犯上_之罪，K法院宣告有期徒刑以上之刑，然倘法院斟酌其犯意、犯罪後B度及犯罪情等各因素後，H宣告短期有期徒刑，甚或宣告刑，t此等程{人是否均具有危害乘客安全之|LU，而均需予相同之禁I限制，亦有z之必要。是系定一H以程{人所|犯之罪及法院判Q有期徒刑以上之刑橐件，而不其犯行是否足以@示Τ丝桶踩具有|LU，均吊扣其I登C、U止其I登。就此而言，τ程{人工作嘀限制，已逾越必要程度。 
12
C上，系定一有P吊扣I登C及U止I登部分，不符法第23l比例原t，c法第15l保障人民工作嘀意旨有`。有PCP於本解公布之日起二年龋依本解意旨妥樾拚；逾期未修正者，系定一有P吊扣I登C、U止I登部分失其效力。
13
二、系定一吊N{陶詹糠旨暗澜l例第67l第2、第68l涉及系定一部分
14
依程{人I登管理k法第2l定，汽{人以氖掠程{I者，於I前向I地直市、h（市）警察局申k理I登，I有程{人I登C及其副C，始得I。故U止I登，使其不得以{程I，已足以_成So乘客安全之立法目的。系定一有P吊N{陶詹糠郑除限制工作嗤猓M一步Z人民{汽之自由，@逾_成目的之必要程度，不符法第23l比例原t，c法第15l保障人民工作嗉暗22l保障人民一般行樽杂芍意旨有`，自本解公布之日起失其效力。亩，自不得再以`反系定一橛桑m用道交l例第68l第1（即中A民99年5月5日修正公布前之第68l）定：「汽{人，因`反本l例及道路交通安全t之定，受吊N{陶仗分r，吊N其逃懈骷之{陶铡！沟蹁N程{人逃兄各{陶铡
15
至道交l例第67l第2定：「汽{人，曾依……第37l第3……定吊N{陶照撸三年炔坏每碱I{陶铡…。」（下Q系定二）因系定一有P吊N{陶詹糠旨冉本解宣告失其效力，即阃失效。  
16
依本解意旨，程{人自本解公布之日起至有PCP依本解意旨修正系定一之前，依系定一U止I登者，仍得^m持有I{陶铡＜戳畋窘忉公布之日前，依系定一吊N{陶照撸亦得立即重新考II{陶铡６依程{人I登管理k法第3l定：「汽{人I有I{陶眨且o本l例第36l第4或第37l第1情事者，始得申k理I登。」上_程{人得持原有或新考I取得之I{陶眨申I登，故o法_到原系定二禁I三年之效果。樨卦定期禁I之目的，於相P法令修正前，程{人U止I登者，三年炔坏迷傩修k理I登。
17
三、不受理部分    
18
人李s耀y一解部分，查意旨K非指摘不同判系y法院（如最高法院c最高行政法院）之_定K局裁判m用同一法令所表示解有何歧，核c大法第7l第1第2款定不合，依同l第3定，不受理。   
19
另人SA宗就_北高等行政法院103年度交抗字第3裁定、同院103年度交抗再字第3裁定，所m用之公路O理X系yv籍及{人{籍增O住居所或就I所地址作I注意事解部分，HS主相P行政文以艏地址榧乃吞所，而未送_H居住所，使行政分之相θ穗y以知悉行政分热K加以蹋致o法行使其受法所保障之VA嗟日Z，尚y^已具w指摘系注意事究有何褂|法之，核c大法第5l第1第2款定不合，依同l第3定，亦不受理。 
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
本案人之一_北市政府艏登I罩鞴CP（艏法第2l⒄眨，因所粽事账於k理相同性e二人民申之Y婚登I眨m用民法第4H俚2章婚姻（下Q婚姻章）定及日部中A民101年5月21日台糇值1010195153函（下Q系函，函D法詹101年5月14日法律字第10103103830函），l生有褂|法第7l、第22l及第23l定之疑x，由上CP日部愚D行政院，再由行政院D本院解。就婚姻章定解部分，核c司法院大法官理案件法（下Q大法）第5l第1第1款及第9l定相符，予受理。另一人祁家威因粽事件，J最高行政法院103年度判字第521判Q（_定K局判Q）所m用之民法第972l、第973l、第980l及第982l定，侵害法保障之人格唷⑷诵宰馈⒔M家庭之自由啵有褂|法第7l、第22l、第23l及法增修l文第10l第6定之疑x，解，核c大法第5l第1第2款定相符，亦受理。查上述杉案所之解均涉及婚姻章定有o褂|法之疑x，爰惆理。本院K依大法第13l第1定，於106年3月24日行言~q。 
2
人_北市政府主婚姻章定褂|法第7l、第22l及第23l定部分，其理由略Q：禁止相同性e人民Y婚，限制人民婚姻自由所含之Y婚ο筮x褡杂伞Ｈ黄淠康闹匾性、手段c目的之P性，均不足以正化上_限制，c法第23l比例原t不符；又以性A向椴e待遇，袢≥^栏裰查剩禁止相同性e人民Y婚非檫_成重要公益之|P手段，是婚姻章相P定侵害人民受法第22l所保障之婚姻自由及第7l所保障之平等嗟日Z。
3
人祁家威主民法第972l、第973l、第980l及第982l定褂|法第7l、第22l、第23l及法增修l文第10l第6定，其理由略Q：一、婚姻自由是人民l展人格cF人性尊乐基本嗬，而x衽渑贾自由乃婚姻自由之核心，受法第22l之保障，其限制符法第23l之要件。然限制同性Y婚既不能_成重要公益目的，目的c手段g亦欠缺|正，`反法第22l及第23l定。二、法第7l所Q「男女」或法增修l文第10l第6所Q「性e」，涵w性e、性eJ同及性A向，是以性A向作榉诸基A之差e待遇，褫^栏裰查基剩灰韵拗仆性Y婚作楣钌育之手段，其手段c目的g亦欠缺|P，J`反平等嘀意旨。三、法增修l文第10l第6n予家消除性e歧，eO促M尚缘匚|平等之x眨立法者本eO立法保障同性Y婚啵sL期消O不作椋已成立法怠惰等Z。 
4
PSCP法詹柯苑Q：一、司法院大法官v斫忉所承J之「婚姻」，均S指一夫一妻、一男一女之Y合。「x衽c同性e者Y婚姻之自由」尚y^法第22l所保障婚姻自由之。有P同性伴H之嘁妫宜循立法程序，袢∵m之法制化途郊右员Ｕ稀６、民法S私人g社交往之「社自主立法」，H俜ㄖ尊重其事先在之特色，於「婚姻上之私法自治」，立法CP自有充分之形成自由。有P婚姻之定，S立法者考量「一夫一妻婚姻制度之社秩序」，基於婚姻制度之保o所制定，具有So人秩序、男女平等及B育子女等社性功能，K延伸榧彝ヅc社之基A，目的洵僬，cSo婚姻制度目的之_成有合理P，K非立法者之恣意。是婚姻章定K未`等Z。  
5
PSCP日部略Q：部艏登I罩鞴CP。Y婚要件之查S依民法主管CP法詹恐函意旨k理。至婚姻章定是否`，尊重法詹恐意等Z。
6
PSCP_北市fA^粽事账略Q：依民法主管CP法詹恐函，婚姻章定之婚姻，限於一男一女之Y合PS。至此等定是否`，似由大法官解橐说日Z。
7
本院斟酌全q意旨，就人解婚姻章相P定部分，作成本解，理由如下： 
8
查人祁家威於75年g以「速立法使同性婚姻合法化」橛桑向立法院提出，院司法委T全w委Th，K⒆盟痉ㄔ捍表意（略Q：「……婚姻之Y合PS，非渭榍j之M足，此制度，常另有家、社提供新人力Y源之作用，PS家社之生存cl展，此c性共同僦M足情j者有e……。」）及法詹看表意（略Q：「同性婚姻c我民法一男一女Y婚之定相`，其不H有背於社善良L俗，亦c我情、鹘y文化不合，似不宜使之合法化。」）作成查Qh：「本案事，o成樽h案之必要……。」K立法院75年第77期第37次h通^在案（立法院75年6月28日h案PS文院第527、人民案第201之330⒄眨。嗣祁家威向法詹考日部未果。法詹快83年8月11日l布（83）法律Q字第17359函：「查我民法Y婚之事人必橐荒幸慌，mo直接明文定，惟我W者Y婚之定x，均JS『以K生共同生活槟康闹一男一女m法Y合PS』，更有明言同性之Y合，K非我民法所^之婚姻者……。而我民法H倬之T多定，亦S建在此等以尚越Y合PS榛A之概念上……。亩，我F行民法所^之『Y婚』，必橐荒幸慌Y合PS，同性之Y合t非僦。」（K⒁部101年1月2日法律字第10000043630函、101年5月14日法律字第10103103830函、102年5月31日法律字第10203506180函，意旨相同）祁家威於87年g向_撑_北地方法院求k理公CY婚被拒，未提起司法救；於89年g再度向院求k理公CY婚遭拒，用M救程序，向本院解。本院於90年5月以其K未具w指明法院裁判所m用之法律或命令有何褂|法之，hQ不受理。祁家威再於102年g至_北市fA^粽事账申k理Y婚登被拒後，提起行政A，於103年9月最高行政法院判Qg回_定後，於104年8月向本院解。核祁家威向立法、行政、司法嘭CP取同性婚姻啵已逾30年。
9
次查，95年g立法委T美琴等首度於立法院提出「同性婚姻法」草案，因未@多盗⒎ㄎT支持，而未交付查。嗣101年及102年g由婚姻平噙\Fw研h之相P法律修正建h，@得立法委T尤美女等及君等支持，分e提出民法H倬部分l文修正草案，及民法H佟⒗^承部分l文修正草案，首度交付司法及法制委T查，K召_公取各方意，K因立法委T任期M而未能完成h。105年g，立法委T尤美女等提出民法H倬部分l文修正草案，r代力量hhF、立法委TS毓仁、蔡易N等亦分e提出不同版本法案，於同年12月26日司法及法制委T初通^多版本提案。惟何r得以M入院查程序，q未可知。核立法院v10N年，尚未能完成c同性婚姻相P法案之立法程序。  
10
本件涉及同性性A向者是否具有自主x窠Y婚ο笾自由，Kc性性A向者同受婚姻自由之平等保o，O具h性之社暨政治h}，民意CP本w察民情，盱衡全局，折nf{，mr妥榱（修）法因。以立（修）法解Qr程未可A料，而本件事P人民重要基本嘀保障，本院於法，⒄毡驹横字第585及第601解意旨，就人民基本嗬保障及自由民主政秩序等法基本r值之So，及r作成有拘束力之司法判唷ｋ急眷嗔ο嗷プ鹬刂原t，勉力Qh受理，K定期行言~q，就上_法c作成本解。 
11
按本院v硖峒啊敢环蛞黄蕖埂「一男一女」之相P解，就其原因事^之，均S於性婚姻}j下所橹解。例如字第242、第362及第552解S就民法重婚效力定之例外情形，字第554解S就通ψ锖性，字第647解S就未成立法律上婚姻PS之性伴H未能享有配偶得享有之捐惠，字第365解tS就父先l款所橹解。本院迄未就相同性e二人得否Y婚作成解。 
12
婚姻章第1婚s，於第972l定：「婚s，由男女事人自行定。」明定婚s必基於男女事人二人有於沓闪⒒橐鲫PS之自主性合意。第2Y婚，於第980l至第985l定Y婚之|c形式要件，m未重申婚姻由男女事人自行Y，然第972l既定以事人斫Y婚热葜婚s，限於一男一女始得定，tY婚事人亦作相同之解。再⒆没橐稣玛P於婚姻事人Q^、嗬、x账椤阜蚱蕖怪相定，@章定JY婚限於不同性e之一男一女之Y合PS。Y婚登I罩醒胫鞴CP日部依民法主管CP法詹坑嘘P「婚姻S以K生共同生活槟康闹一男一女m法Y合PS」之函（法詹83年8月11日（83）法律Q字第17359函、101年1月2日法律字第10000043630函、101年5月14日法律字第10103103830函、102年5月31日法律字第10203506180函⒄眨，函示地方粽主管CP，就申Y婚登之案樾问查。地方粽主管CP因而否准相同性e二人Y婚登之申，致相同性e二人迄未能成立法律上之婚姻PS。 
13
m婚人民而o配偶者，本有Y婚自由，包含「是否Y婚」暨「c何人Y婚」之自由（本院字第362解⒄眨。自主Q定攸P人格健全l展c人性尊乐So，橹匾之基本啵a fundamental right），受法第22l之保障。按相同性e二人榻I共同生活之目的，成立具有H密性及排他性之永久Y合PS，既不影不同性e二人m用婚姻章第1至第5有P婚、Y婚、婚姻普通效力、a制及x婚等定，亦未改既有性婚姻所建之社秩序；且相同性e二人之婚姻自由，法律正式承J後，更可c性婚姻共同成榉定社之磐石。丸a於婚姻自由，攸P人格健全l展c人性尊乐So，就成立上述H密、排他之永久Y合之需求、能力、意、渴望等生理c心理因素而言，其不可或缺性，於同性性A向者c性性A向者gKo二致，均受法第22l婚姻自由之保障。F行婚姻章定，未使相同性e二人，得榻I共同生活之目的，成立具有H密性及排他性之永久Y合PS，@倭⒎ㄉ现重大瑕疵。於此龋c法第22l保障人民婚姻自由之意旨有`。 
14
法第7l定：「中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等。」本l明文揭示之5N禁止歧事由，HS例示，而非FM列e。是如以其他事由，如身心障K、性A向等榉诸剩所橹差e待遇，亦俦l平等嘁之。
15
F行婚姻章H定一男一女之永久Y合PS，而未使相同性e二人亦得成立相同之永久Y合PS，S以性A向榉诸剩而使同性性A向者之婚姻自由受有相Σ焕之差e待遇。按法第22l保障之婚姻自由c人格自由、人性尊烂芮邢嚓P，僦匾之基本唷Ｇ倚A向匐y以改之人特徵（immutable characteristics），其成因可能包括生理c心理因素、生活及社h境等（]1）。目前世界l生M、美l生M（即世界l生M美洲^k事）（]2）c韧庵匾tWM（]3）均已J橥性性A向本身K非疾病。在我，同性性A向者^去因未能容於社鹘y及俗，致L期受禁d於暗龋受有各N事上或法律上之排斥或歧；又同性性A向者因人口Y因素，樯上孤立隔^之少担K因受刻板印象之影，久檎治上之弱荩y期由一般民主程序扭D其法律上劣莸匚弧Ｊ且孕A向作榉诸仕橹差e待遇，m用^栏裰查剩以判嗥浜性，除其目的樽非笾匾公共利益外，其手段c目的之_成gK具有|P，始符合法第7l保障平等嘀意旨。
16
究家立法性婚姻之事，而形成婚姻制度，其考量因素或有多端。如J婚姻S以保障繁衍後代之功能榭剂浚其著眼固非o。然查婚姻章K未定性二人Y婚以具有生育能力橐件；亦未定Y婚後不能生育或未生育榛橐o效、得撤N或裁判x婚之事由，是繁衍後代@非婚姻不可或缺之要素。相同性e二人g不能自然生育子女之事，c不同性e二人g客^上不能生育或主^上不樯育之Y果相同。故以不能繁衍後代橛桑未使相同性e二人得以Y婚，@非合理之差e待遇。倘以婚姻S榫So基本理秩序，如Y婚年g、我慌渑肌⒔H禁婚、忠x占胺鲳Bx盏榭剂浚其]固僬。惟若容S相同性e二人得依婚姻章|c形式要件定，成立法律上婚姻PS，且要求其亦遵守婚姻PS存m中及K止後之p方嗬x找定，K不影F行性婚姻制度所建之基本理秩序。是以So基本理秩序橛桑未使相同性e二人得以Y婚，@亦非合理之差e待遇。凡此均c法第7l保障平等嘀意旨不符。 
17
]及本案之}s性及h性，或需^L之立法h期g；又楸苊饬⒎ㄑ渝矗е乱不足之`Bo限期持m，有PCP自本解公布之日起2年龋依本解意旨完成相P法律之修正或制定。至以何N形式（例如修正婚姻章、於民法H倬另立Ｕ隆⒅贫ㄌe法或其他形式），使相同性e二人，得榻I共同生活之目的，成立具有H密性及排他性之永久Y合PS，_成婚姻自由之平等保o，倭⒎ㄐ纬芍。逾期未完成法律之修正或制定者，相同性e二人槌闪⒁越I共同生活槟康模具有H密性及排他性之永久Y合PS，得依婚姻章定，持二人以上C人名之面，向粽CPk理Y婚登，K於登二人gl生法律上配偶PS之效力，行使配偶之嗬及配偶之x铡
18
F行婚姻章有P性婚姻制度之事人身分及相P嗬、x贞PS，不因本解而改。又本案H就婚姻章定，未使相同性e二人，得榻I共同生活之目的，成立具有H密性及排他性之永久Y合PS，是否`反法第22l保障之婚姻自由及第7l保障之平等啵作成解，不及於其他，愦酥该鳌 
19
人_北市政府另以系函有`疑x解部分，查函日部於_北市政府就所受理相同性e二人申Y婚登否准S所橹案函停非倜令，依法不得槁法解之客w。依大法第5l第2定，不受理，阌⒚鳌 
20
附]：
21
]1：例如世界精神tW（World Psychiatric Association; QWPA）於2016年l布之「性eJ同c同性性A向、吸引c行榱雎明」（WPA Position Statement on Gender Identity and Same-Sex Orientation, Attraction, and Behaviours）J性A向Sc生俱恚K由生物、心理、l展c社因素等所Q定（innate and determined by biological, psychological, developmental, and social factors）（文件http://www.wpanet.org/detail.php?section_id=7&content_id=1807，最後g[日2017/5/24）。美邦最高法院於Obergefell v. Hodges, 576 U.S. __ (2015), 135 S. Ct. 2584, 2596 (2015)一案中亦肯J近年砭神科t及其他＜乙殉姓J性A向槿祟的正常性表F，且y以改（Only in more recent years have psychiatrists and others recognized that sexual orientation is both a normal expression of human sexuality and immutable.）（判Q全文https://www.supremecourt.gov/opinions/14pdf/14-556_3204.pdf，最後g[日2017/5/24）。
22
]2：世界l生M於1992年出版之「疾病和有P健康}的Hy分」第10版（The Tenth Revision of the International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems, ICD-10）2016年修正版第5章m仍保留「F66c性l展和性A向相P之心理和行楫常」（Psychological and behavioural disorders associated with sexual development and orientation）疾病分，然明_指出「性A向本身不被J楫常」（Sexual orientation by itself is not to be regarded as a disorder.）（http://apps.who.int/classifications/icd10/browse/2016/en#/F66，最後g[日2017/5/24）。美l生M即世界l生M美洲k事（Pan American Health Organization, Regional Office of the WHO）所l布之「Σ淮嬖谥疾病o予治」（“CURES” FOR AN ILLNESS THAT DOES NOT EXIST）文件亦明d：「目前I上共RJ椋同性偈侨祟性行榈囊环N自然的不同型B表F……」（There is a professional consensus that homosexuality represents a natural variation of human sexuality…），且同性僦任何e表徵均不成常或疾病，故o治之必要（In none of its individual manifestations does homosexuality constitute a disorder or an illness, and therefore it requires no cure.）（文件http://www.paho.org/hq/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=17703&Itemid=2057，最後g[日2017/5/24）。 
23
]3：外tWM部分，除前揭]1所列世界精神tWl布之「性eJ同c同性性A向、吸引c行榱雎明」外，美心理W（American Psychological Association）於2004年l布，K於2010年再_J之「性A向c婚姻」（Sexual Orientation and Marriage），亦表示自1975年以硇睦W家、精神tW＜揖J橥性性A向非精神疾病，亦非精神疾病之徵睿ㄔ文件http://www.apa.org/about/policy/marriage.aspx，最後g[日2017/5/24）。
24
柔tWM部分，台尘神tW於2016年12月l表「支持多元性e／性A向族群嘁嫫降群屯性婚姻平嘀立雎明」，J榉钱性僦性A向、性行椤⑿eJ同以及伴HPS，既非精神疾病亦非人格l展缺陷，而是人l展多有灾正常展F，且同性性A向本身K不造成心理功能的障K，o治的必要（文件http://www.sop.org.tw/Official/official_27.asp，最後g[日2017/5/24）。台和青少年精神tW於2017年1月l表「性e平嗔雎明」，J槿魏涡A向都是正常的，不是病B或偏差（文件http://www.tscap.org.tw/TW/News2/ugC_News_Detail.asp?hidNewsCatID=8&hidNewsID=131，最後g[日2017/5/24）。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　詹森林
S昭元
（S瑞明大法官避理本案）"
"1
人指南m及南m建O_l股份有限公司代表人高超文（原楦咧倚牛嗣後更楦叱文）以交通部_^道高速公路局（下Q高公局）d建北部第二高速公路木潘淼溃未其同意，穿越其投Yd建之指南m地藏王殿附O`灰堂暨停隹臻g新O工程所在土地之地下，影其土地_l安全及利用，向高公局求fhr及k理徵收遭拒，人不服，提起行政VA。嗣最高行政法院101年度判字第465判Q（下Q_定K局判Q）以上Vo理由而g回上V_定。人J公路法及_定K局判Q所m用之89年2月2日制定公布之土地徵收l例第11l定：「需用土地人申徵收土地……前，先c所有人fhr或以其他方式取得；所有人拒^⑴cfh或_未能_成fh者，始得依本l例申徵收」（101年1月4日修正公布之同l第1主要意旨相同；下Q系定一）等定，θ嗣袼有之土地因公路穿越致不能橄喈之使用，遭受特e奚者，既不徵收又未Oa定，有褂|法疑x，向本院解法K更本院字第400解。人K求解_北市政府78年11月6日府工二字第373130_北市都市f明：、二所d：「北部第二高速公路更D忍楦咚俟路隧道通^路段，因隧道端之覆w原土石映^卅五公尺，oK土地所有嗳酥行使其嗬，不予征，故不k理都市更，如土地PS嗳颂岢霎h，高速公路局依fh方式取得土地使用唷！梗ㄏ路Q系都f明）逾越母法之限度，Kθ嗣褙a嘣黾臃律所o之限制，有`授嗝鞔_性。
2
按人民法解之制度，除楸Ｕ袭事人之基本嗬外，亦有U明法真x以So政秩序之目的，故其解自得及於具w事件相P且必要之法l热荩而不全以意旨所述或_定K局裁判所m用者橄蓿ū驹横字第445解⒄眨。如非⒙解以外之其他定{入解，o法整wur意旨者，自J其他定橄嚓P且必要，而得⑵浼{榻忉客w（本院字第737解⒄眨。本件人mH主系定一有褂|法疑x，然因土地徵收l例第57l第1定：「需用土地人因dk第3l定之事I，需穿越私有土地之上空或地下，得就需用之空gfh取得地上啵fh不成r，视冕缡找定取得地上唷！…」（下Q系定二）π栌猛恋厝艘蚺dkl例第3l定之事I而有穿越私有土地之上空或地下之情形，O有徵收地上嘀相P定，故⑾定二{檎wur之ο蟆Ｊ潜炯人就系定一有`疑x所橹，及c之相P且必要之系定二，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
3
法第15l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB，行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊溃ū驹横字第400、第709及第732解⒄眨。法上a啾Ｕ现，不限於人民ωa之所有嘣家Z之情形。家CP依法行使公嗔χ氯嗣裰a遭受p失（T如所有适Аr值或使用效益pp等），若逾其社任所忍受之，形成人之特e奚者，家予以合理a，方符法第15l定人民a予保障之意旨（本院字第440解⒄眨。家如徵收土地所有啵人民自得求合理a因适所有嗨遭受之p失；如徵收地上啵人民亦得求合理a所pp之利益。
4
按徵收原t上固由需用土地人向主管CP申，然家因公益必要所dk事I之O施如已H穿越私人土地之上空或地下，致逾越所有嗳松任所忍受，形成人之特e奚，s未予a，θ嗣褙a嘀既成侵害，自x予人民主诱求徵收以@a之嗬。土地徵收l例第57l第2爰定：「前土地因事I之dk，致不能橄喈之使用r，土地所有嗳说米允┕ぶ日起至完工後一年龋求需用土地人徵收土地所有啵需用土地人不得拒^。」以F法第15l保障人民a嘀意旨。
5
系定一S土地徵收前所`行之fhr或以其他方式取得之程序，K未定土地所有嗳艘蚬路等O施穿越其土地上方或地下，致逾越其社任所忍受，形成人之特e奚，是否有嗾求需用土地人申主管CP徵收其土地或徵收地上唷Ｊ尉拖定一而言，尚不足以判喙路等O施穿越土地之情形，家是否已提供符合法意旨之保障。另前揭土地徵收l例第57l第2mx予土地所有嗳苏求徵收之啵然lS就公路等O施穿越土地上空或地下致土地不能橄喈使用所O。倘土地H有r值pp，但未_於不能橄喈使用之程度，tol之m用。且土地所有嗳艘涝l定得求徵收者，S土地所有啵而非地上唷９熟锻恋卦夤路等O施穿越但尚未_於不能橄喈使用之程度者，其所有嗳松o囊涝l求徵收地上唷Ｓ窒定二m定需用土地人得就需用之空g，以fh方式或视冕缡罩定取得地上啵但K未定土地所有嗳说弥诱求需用土地人向主管CP申徵收地上唷Ｕw^察系定一及二，尚c前_土地所有嗳说谜求需用土地人向主管CP申徵收地上嘀法意旨有所不符。有PCP自本解公布之日起一年龋基於本解意旨，修正土地徵收l例妥橐定。逾期未完成修法，有P前述求徵收地上嘀部分，依本解意旨行之。
6
惟榫So法之安定性，土地所有嗳艘辣窘忉意旨求徵收地上嘀法上嗬，仍於一定期限刃惺埂Ｓ嘘PCP於修正系定二r，除定土地所有嗳说米灾悉其嗬受侵害r起一定期g龋行使上_求嗤猓K定至t自穿越工程完工之日起，^一定^L期g後，其求嘞纭Ｖ领肚敖宜^一定期g，於合理龋倭⒎ú昧恐事。土地徵收l例第57l第2一年r效期g之定，有PCP依本解意旨z修正，愦酥该鳌
7
又本件人就原因案件之土地，得自本解送_之日起三月龋依本解意旨求需用土地人向主管CP申徵收地上唷Ｖ猎因案件中，人之土地是否_遭公路穿越地下，及其是否有逾社任所忍受，形成人之特e奚，S偈J定}，不在本解，亦愦酥该鳌
8
有P人另主公路法`反法第7l及第15l等定部分，查公路法定K未榇_定K局判Q所m用；且亦H泛Q部法律`，而未具w指摘究竟法何l定如何l生`疑x。另事人於_定K局裁判所m用之本院解l生疑x，a充或更解，核_有正理由者，予受理（本院字第503、第741、第742解⒄眨。然查本件_定K局判QK未m用本院字第400解，人自不得就解a充或更解。又人m解系都f明，然f明S具w目直接限制其嗬或增加其，傩姓分之性|，自非解法之客w。此三部分均c司法院大法官理案件法第5l第1第2款定不合，依同l第3定均不受理，阌⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人江林夏桑等6人，因未依法於U{期限壤U{za及c，捐稽徵CP依捐稽徵法第20l定：「依法定逾期U{捐加徵{金者，每逾2日按{殿~加徵百分之一{金；逾30日仍未U{者……。」（下Q系定一）za及c法第51l第1定：「{x杖耍於核定之za或c{~，逾第30l定期限U{者，每逾2日加徵{~百分之一{金；逾期30日仍未U{者……。」（下Q系定二）政部中A民80年4月8日台第790445422函示：「……{x杖稽徵CP筒Q定a徵之{~，逾限U期限始U{半担m已依法提起V，惟有P法既o提起行政救而逾限U{款案件得免加徵{金之例外定，自依捐稽徵法第20l定加徵{金。」（下Q系函一）及81年10月9日台第811680291函示：「{x杖稽徵CP筒Q定a徵之{~，逾U{期限始U{半担如其S依法提起V者，就a徵~之半狄婪加徵{金……。」（下Q系函二）以筒Q定a徵之{~半涤算加徵{金，後再依za及c法第51l第2定：「前{款及{金，自{期限M之次日起，至{x杖死U{之日止，依]政金RI局一年期定期存款利率，按日加利息，一汜缡铡！梗ㄏ路Q系定三）就{款半导{金加徵{利息。人不服，先後求稽徵CP退前_已U{之{金及加徵之{利息，均遭否准，提起V亦均遭g回。嗣先後提起行政VA，za部分最高行政法院104年度判字第455判Q（下Q_定K局判Q一）以上Vo理由g回上V而告_定，c部分_中高等行政法院104年度上字第10判Q（下Q_定K局判Q二）以上Vo理由g回上V而告_定。人J_定K局判Q一所m用之系定一至三、系函一及二，及_定K局判Q二所m用之系函一及二，有`反法第7l、第15l、第19l及第23l之疑x，先後向本院解法，核均c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理，惆理作成本解，理由如下：
2
一、系定一及二P於逾期未U{捐加徵{金之定，尚yJ`反比例原t
3
人民之a予保障，法第15l定有明文。家n人民以U{捐之x眨槭蛊潇斗ǘ{期限嚷男校K於逾期r督促其速履行，以及填a家政收因逾期所受p害，以法律定增加{x杖素a上之方式橹，既於U{捐之x胀猓限制人民之a啵自仍符合法第23l之比例原t。租定涉及家政收入之整w及A估，^m合由代表民意之立法CP及碛胸政I能力之相P行政CPQ定（本院字第745解⒄眨。是其Q定如有正目的，且手段c目的之_成g具有合理P，即c法比例原to`。
4
捐收入SM足公共政，F公共任账需之用。法第19l定人民有依法律{之x眨人民是否於法定期限纫婪U{捐，攸P家政收能否如期F，M而影家施政措施之完善c否，社秩序非H以So，公共利益且以增M，所PO橹卮螅ū驹横字第588解⒄眨，n徵期限有绦兄必要。系定一及二定，逾期U{核定之za或c{~者，每逾2日加徵{~1％{金，最高30日，15％（政部82年1月5日台第811688010函⒄眨。{金S槎酱偃嗣袢缙诶U{捐，K填a家政收因人民逾期{所造成之公益p害，c怠金相，兼具t延利息之性|，c蠼樾榱P之性|（本院字第616解⒄眨┎煌，目的尚僬，c法Ko褂|。
5
人民如有{能力，加徵{金使其公法上金Xo付x赵黾樱因而a生上c心理上之，楸苊庵，於法定期限燃{，或於逾期後速U{，是加徵{金有助於上_目的之_成。且{x杖颂纫巡荒莒斗ǘㄆ谙壤U清捐，例如因天摹⑹伦、不可抗力之事由或榻弱菡撸或za或c{~在新_30f元以上，{x杖艘淮卫U{F金_有困y，依F行法制，仍得申延期或分期U{（捐稽徵法第26l、{x杖松暾延期或分期U{捐k法及za及c法第30l第2定⒄眨，或申物抵U（za及c法第30l第4定⒄眨，而免於加徵{金。足系定一及二定加徵之{金尚非@然^苛，c目的之_成g具有合理P，尚yJ`反法第23l之比例原t而侵害人民受法第15l保障之a啵ū驹横字第472解⒄眨。
6
惟有PCP就{金之加徵方式，仍Sr稽徵成本、逾期U{情形、物r及民水剩每2日加徵1％，是否g隔日颠^短、比率^高，致案m用Y果可能^苛，上_{整C制外，是否於法律明文定，{金得由稽徵CP依法案情形予以p免（契l例第30l及P法第79l第2第2款至第4款定⒄眨┑龋z修正，愦酥该鳌
7
二、系函一及二就筒Q定{~半导俞{金部分，K未`反租法律主x
8
法第19l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律定之。惟主管CP於喙冗m用之法律l文，本於法定嗑拖嚓P定予以U，如S秉持法原t及相P之立法意旨，遵守一般法律解方法橹，即c租法律主xo`（本院字第660、第693及第745解⒄眨。
9
系函一及二示，{x杖稽徵CP筒Q定a徵之{~，逾U{期限始U{半担如其S依法提起V者，就a徵~之半狄婪加徵{金。按系定一及二所定之逾限U{捐，K未限定於逾法定或原核定{~之U{期限，解上亦包括逾筒Q定a徵{~之aU期限。又依捐稽徵法第39l第1及第2第1款定，{x杖巳绾戏ㄉ暾筒椋或筒Q定a徵之{~於aU期限壤U{半K依法提起V，壕移送制绦校S我π姓分之绦胁灰蛱崞鹦姓A而停止（V法第93l第1及行政VA法第116l第1定⒄眨┲例外定。因此，稽徵CP就合法申筒檎撸壕移送制绦校o督促履行之必要，{x杖司筒Q定如未提起V致案件_定，其逾筒Q定另定之aU期限而仍未U{者，有督促履行之必要，依法加徵{金。{x杖司筒Q定如依法提起V，且如期U{{~半嫡撸壕移送制绦校o督促履行之必要；如逾期始U{{~半嫡撸即不壕移送制绦校故就半狄婪加徵{金。系函一及二乃P於筒Q定a徵之{~逾U{期限始U{半嫡加徵{金部分所楹，K未涉及租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率等租成要件，且符合系定一及二、捐稽徵法第39l第1及第2第1款定之立法意旨，c法第19l之租法律主x尚o褂|。
10
三、系定三就{款加徵利息部分，c法保障a嘀意旨尚o褂|；就{金加徵利息部分，`反比例原t
11
系定三定，{款及{金，自{金之{期限M之次日起，至{x杖死U{之日止，依]政金RI局一年期定期存款利率，按日加利息，性|偬钛ao付t延之法定p害r（民法第233l第1定⒄眨。就筒Q定之{~，如{x杖艘婪ㄌ崞鹪V，且U{{~半嫡撸依捐稽徵法第39l第2第1款定，壕移送制绦校如未U{，就{~半但@有消O利益，系定三就此部分定加利息，一汜缡眨c法保障人民a嘀意旨尚o褂|（本院字第311解⒄眨。至於系定三就{金加徵利息部分，{金既S槎酱偃嗣袢缙诶U{捐而O，依其性|Ko加徵利息之N地；且{金兼具t延利息之性|，如再加徵利息，S{~t延p害之重}算，欠缺合理性，不符法比例原t，c法保障人民a嘀意旨有`，自本解公布之日起失其效力。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
人清秀J其於中A民97年度在大W任教所得绦I账得，不服政部_北市局核定樾劫Y所得之分，申筒椤⑻崞鹪V均遭g回後，提起行政VA，_北高等行政法院以100年度字第236判Qg回。嗣人提起上V，最高行政法院101年度裁字第196裁定，以其未具w指摘原判Q`背法令，上V不合法橛捎枰择g回，是本件以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q。人J_定K局判Q所m用之所得法第14l第1第3第1款及第2款（下惴Q系定一）P於薪Y所得未~p除成本M用之算定，及政部74年4月23日台第14917函（下Q系函）⒋Ｔ盒＜嫒谓所支I授ncM一律列樾劫Y所得之定，有褂|法第7l、第19l、第23l及第165l等定之疑x，向本院解法，核c司法院大法官理案件法第5l第1第2款所定要件相符，爰予受理。另人_程@地方法院行政VA庭Z股法官理101年度字第49C合所得事件，J案m用之90年1月3日修正公布所得法第17l第1第2款第3目之2定（c其後修正公布之各年版，下惴Q系定二），袢《~特e扣除，欠缺~p除成本M用之算方式，有褂|法第7l、第15l及第23l等定之疑x，裁定停止VA程序後，向本院解法，核c本院字第371、第572及第590解所示法官之要件相符，爰予受理。查上述杉所解之系定一及二，均涉所得法有P薪Y所得算定是否有褂|法之疑x，爰惆理，作成本解，理由如下：
2
一、系定一及二c法第7l平等啾Ｕ现意旨不符
3
法第7l定人民之平等予保障。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第682、第722解⒄眨。所得法第13l定：「人之C合所得，就人C合所得~，p除免~及扣除~後之C合所得Q~徵之。」橛算人C合所得Q~，立法者斟酌各所得碓醇靶再|之不同，分e定有成本及必要M用之p除、免~、扣除~等不同定（所得法第4l、第14l及第17l等定⒄眨。此等分及差e待遇，涉及家政收入之整w及A估，固^m合由代表民意之立法CP及碛胸政I能力之相P行政CPQ定。惟其Q定仍有正目的，且其分c目的之_成g具有合理P，始符合量能n要求之客^Q值原t，亩不`反法第7l平等啾Ｕ现意旨。
4
所得法第14l所定各人所得中，绦I账得c薪Y所得同人提供账得，性|相近。P於绦I账得，F行所得法第14l第1第2定：「绦I账得：凡绦I照咧I栈蜓菁际杖耄p除I账房租或折f、I丈鲜褂闷鞑脑O渲折f及修理M，或收取代r提供客使用之品、材料等之成本、I丈瞎陀萌T之薪Y、绦I罩旅M及其他直接必要M用後之N~樗得~……。」P於薪Y所得，系定一定：「薪Y所得：凡公、教、、警、公私事I工薪Y及提供照咧所得：一、薪Y所得之算，以在丈匣蚬ぷ魃先〉弥各N薪Y收入樗得~。二、前薪Y包括：薪金、俸o、工Y、津N、qM、金、t利及各Na助M……。」90年1月3日修正公布之系定二定：「薪Y所得特e扣除：{x杖思芭c{x杖撕阌算~罄U之人有薪Y所得者，每人每年扣除7f5千元……。」（82年2月5日修正公布所得法第5l之1定有依消M者物r指瞪q幅度{整薪Y所得特e扣除~之定；97年12月26日修正10f元；103年6月4日修正12f8千元。）@所得法於绦I账得之算，~p除成本及必要M用方式（下Q~p除）；就薪Y所得之算，t未容S列ep除超^法定扣除~之必要M用，且以我活~度特e扣除~方式，一wm用於全部薪Y所得者（下Q定~扣除），不H形成绦I账得者c薪Y所得者g之差e待遇，亦形成薪Y所得者g之差e待遇。
5
查我每年薪Y所得申狄堰_500f粢陨希h多於绦I账得申担如主管CP案之薪Y所得均逐一J定，其行政成本⑦^於大。若衽c必要M用~度相之定~扣除法，使薪Y所得者oO置人げ净虮４嫦嚓P{C，即得直接定~扣除其必要M用，主管CP亦o付出查之谫M，可化薪Y所得者之依某杀炯家之稽徵成本（政部102年11月4日台字第10200147460函附件f明⒄眨。是以系定一及二只穸~扣除，除有pp薪Y所得者之考量外（立法院公蟮63卷第95期院o第27⒄眨，S榍蠼档投捐稽徵成本，其目的尚僬。
6
本於量能n原t，所得n以收入p除成本及必要M用後的客^Q值，而非所得毛~，作槎基。此要求，於各所得之算均有其m用。定~扣除~楸匾M用之~推估，亦符合上_要求。主管CP考量薪Y所得者c绦I账得者是否樽粤I生之不同（所得法第11l第1⒄眨，固得就各自得p除之必要M用目及最高~度等楹侠碇不同。然F行法令榧骖捐稽徵成本之降低c量能n原t，准S绦I账得者得按必要支出目及~度p除必要M用，以算绦I账得（所得法第14l第1第2、绦I账得查核k法第4章、政部l布之各年度绦I照哔M用⒄眨。上φ眨系定一及二P於薪Y所得之算，HS定~扣除，而不S薪Y所得者於年度之必要M用超^法定扣除~r，得以列e或其他方式p除必要M用，形成@然之差e待遇。此差e待遇，c薪Y所得者之是否樽粤I生Ko必然P。又F行我欢~之薪Y所得特e扣除~定，未考量不同薪Y所得者g之必要M用差，^於化，於因工作必要，支出@然^高之必要M用者，_a生m用上之不利差e待遇Y果，致有`量能n所要求的客^Q值原t。在此龋系定一及二之差e待遇手段c其目的之_成g欠缺合理P，而c法第7l平等啾Ｕ现意旨不符。相PCP自本解公布之日起二年龋依本解之意旨，z修正所得法相P定。
7
二、系函c法第19l及第23l定尚o褂|
8
主管CP於喙冗m用各租法律定，本於法定嘤枰躁U，如S秉持法原t及相P之立法意旨，遵守一般法律解方法橹，即c租法律主xo`（本院字第607、第615、第625、第635、第660、第674、第685及第693解⒄眨。系函Q：「三、公私CP、Fw、事I及各W校，_n或ek各班、v，及其他似性|之活樱聘授n人Tv授n程，所lo之cM，偻法第14l第1第3所Q之薪Y所得。授n人TK不以具浣淌冢ò括副教授、v、助教等）或教T身分者橄蕖！蛊渲嘘P於大Ｔ盒＜嫒谓授ncM亦傩劫Y所得部分，S政部基於主管CP地位，於其法定喙龋依一般法律解方法，U薪Y所得之涵w，符合系定一之立法意旨；且有助於清m用上可能疑x，供扣UxCP及捐稽徵CP有所遵循，亩化稽徵成本，亦o增加法律所未定之租x眨c法第19l租法律主x及第23l定尚o褂|。
9
樨刈舛公平原t，合理分配家x，相PCP阃ūPzF行法令有P不同所得之w及各所得之算方式是否合理、得p除之成本及直接必要M用（含目及~度）是否^於泛、各Iem用之不同M用适欠有最高~限制，尤其各租惠措施是否^於浮E，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
S昭元"
"1
人台车翠化品股份有限公司代表人吉田嘉明，未先向主管CP申核准，即於物中心W站刊登防袢橹化品V告，_北市政府l生局以其`反化品l生管理l例（下Q系l例）第二十四l第二定，依系l例第三十l第一定，新_湃f元PD。人不服，提起V遭g回後提起行政VA，_北高等行政法院九十九年度字第八五０判Qg回。上V後，最高行政法院一００年度裁字第二一九八裁定，以其所上V理由Ko所涉及之法律解具有原t性之情事，上V不合法橛捎枰择g回，是本件以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q。人J_定K局判Q所m用之系l例第二十四l第一、第二、第三十l第一P於`反同l例第二十四l第二樘P部分及系l例施行t第二十l定，有褂|法之疑x，向本院解法。有P人主系l例第二十四l第二及第三十l第一就`反同l例第二十四l第二樘P`部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款所定要件相符，爰予受理，作成本解，理由如下：
2
言自由在於保障Y之自由流通，使人民有取得充分Y及自我F之C。化品V告S利用鞑シ椒ǎ宣骰品效能，以_招其N售槟康模具商I上意表_之性|。商I言所提供之息，热莘翘尾或不致a生`ё饔茫以合法交易槟康亩有助於消M大作出上之合理抉裾撸受法第十一l言自由之保障（本院字第五七七、第六二三解⒄眨。
3
系l例第二十四l第二定：「化品之S商登d或宣播V告r，於事前⑺有文字、面或言~，申中央或直市l生主管CP核准，K向鞑CU核准之C明文件。」同l例第三十l第一定：「`反第二十四l……第二定者，新_盼迦f元以下PD；情重大或再次`反者，K得由原lC照CPU止其有PII或OS之S可C照。」（下惴Q系定）S就化品V告袢∈虑查制，已涉及化品S商言自由及人民取得充分YC之限制。按化品V告之事前查乃ρ哉自由之重大干A，原t上檫`。系定之立法Y料足以支持化品V告之事前查，S榉烂馊嗣裆命、身w、健康遭受直接、立即及y以回臀：χ特e重要之公共利益目的，其c目的之_成g具直接及^Ρ匾P，且x予人民@立即司法救之C，始符合法比例原t及保障言自由之意旨。
4
查化品S指施於人w外部，以审w，刺激嗅X，掩w臭或修容貌之物品；其及N，由中央l生主管CP公告之（系l例第三l⒄眨，非供口服或食用。另依中央主管CP公告之化品及N表，所Q化品俱僖话闳粘Ｉ活用品。系定之立法目的S榉烂V告登d或宣播猥C、有L化或握F大（系l例第二十四l第一⒄眨，以So善良L俗、消M者健康及其他相P嘁妫固均涉及公益之So，然V告之功能在T引消M者I化品，尚未θ嗣裆命、身w、健康l生直接、立即之威{，t就此等V告，予以事前查，y^其目的S在防免人民生命、身w、健康遭受直接、立即及y以回椭危害。系定既yJS楸Ｗo特e重要之公共利益目的，自亦o恼J樵定所袷虑查方式以限制化品S商之言自由及消M者取得充分YC，c特e重要之公共利益之g，具渲苯蛹敖^Ρ匾之P。
5
依F行法定，化品可分楹及一般化品纱箢（系l例第七l第一、第二及第十六l第一、第二⒄眨。所^含化品S指具防瘛⑷倔、C、止汗制臭、美白、面A防、w、抗菌、美白牙X等用途之化品（化品含有t或毒∷品基⒄眨。其θ嗣裆命、身w、健康造成之影m^一般化品楦撸但就此等化品之V告，性|上仍非θ嗣裆命、身w、健康成直接威{。r含化品，不S自外入或本u造，均先提出申、由主管CP查K核准、loS可C後，始得入或u造（系l例第七l第一及第十六l第一⒄眨。含化品，除其嘶`、仿位虬bc一般化品同，d中央l生主管CP定之事包括成分、用途、用量等外，另耸舅品名Q、含量、S可C字及使用r注意事等（系l例第六l定⒄眨。就有害人w健康之A防而言，系l例第四章第二十三l以下有禁止入、u造、u、]NS可C等暨抽z及抽拥瘸椴槿【定；第五章就相P`反情形，亦有Pt。又系l例第二十四l第一已另有不V告等禁止之明文，可能妨K人w健康之不化品V告，主管CP本得依系l例第三十l第一定樘P。是系定m用於含化品V告，仍yJS楸Ｗo特e重要之公共利益目的，且c目的_成g具直接及^Ρ匾之P。
6
C上，系定不符法第二十三l之比例原t，c法第十一l保障人民言自由之意旨有`，自本解公布之日起失其效力。
7
另人J系l例第二十四l第一及系l例施行t第二十l定褂|法第十一l、第十五l、第二十三l部分，核其所，尚y^客^上已具w指摘上_定有何褂|法之。故此部分之，不符司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，依同l第三定不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　碧玉　St君　_昌l　德宗
S虹霞　顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元"
"1
七十七年七月一日制定公布之大捷\法（下Q七十七年捷\法）第六l定：「大捷\系y需用之土地，得依法徵收……之。」（定迄未修正，下Q系定一）同法第七l第一定：「橛行Ю用土地Y源，促M地^l展，地方主管CP得自行_l或c私人、Fw合_l大捷\系y觥⒄九c路之土地及毗地^之土地。」（下Q系定二，八十六年五月二十八日H作文字修正，意旨相同）此榕_北市政府dk_北都^大捷\系y新店新店CS合_l案（下Q系合_l案）m用之法律。_北市政府（需用土地人）榕dk系合_l案用地之需要，分e於八十年一月十七日、八十年十二月十一日及八十一年四月十五日向日部申徵收。日部以八十年一月二十四日台（八０）鹊刈值诎司乓涣三０、八十年十二月十八日台（八０）鹊刈值诎耍埃捌叨四一及八十一年四月二十一日台（八一）鹊刈值诎艘唬八陌肆０函准予徵收。前揭日部第八九一六三０及第八００七二四一函所附徵收土地固援引土地法第二百零八l第二款、都市法第四十八l、系定一c七十七年捷\法第七l作榉令依。惟查系合_l案用地之都市部S於八十八年三月二十五日始l布施；_北市政府於同年四月九日核定合_l。在此之前系合_l案之热o拇_定，自yJ_北市政府已依七十七年捷\法第七l第三「……fh不成者，得徵收之」之定k理徵收。至前揭日部第八一０四八六０函所附徵收土地t引土地法第二百零八l第二款、都市法第四十八l及系定一作榉令依。
2
O察院J椋阂弧⒕椭鞴CP阈羞m用系定一、二，及⑨缡罩土地以合_l模式d建住、商、k大牵K出售私人所有，S`背系定一、二不得阈兄立法O，未落依法行政原t；二、大捷\法K未明文定得以「一般徵收」方式徵收人民土地後，以合_l方式⑼恋匾妻D樗接校_北市政府⒋朔N土地移D樗接校有`重要事由法律明定之原t，提案m正_北市政府，K要求行政院D所俅_z改善（O察院一０一年交正字第００一七m正案文）。大捷\法之中央主管CP交通部引_北高等行政法院九十九年V字第一五八七判Q，J榕_北市政府依系定一、二以p阈修k理徵收及合_l，Ko不法。部又J椋法詹K未具wJ定「以徵收方式取得之合_l土地如M移D私人，以法律明文定，始得橹」（交通部一０二年五月二十日交路字第一０二五００五四七四函⒄眨。核准土地徵收之CP日部J椋以徵收取得之合_l土地移D予私人所有，Ko疑x（日部一０二年七月十日台鹊刈值谝唬岸０二四六八八一函⒄眨。嗣O察院以一０三年一月二十一日院台{壹字第一０三０八０００二一函立案{查後，行政院交通部及日部之前述意，表示「尊重相P嘭CP研情形」（行政院一０三年五月五日院_交字第一０三０一三三三００函f明三及所附「O察院一０三年四月十八日就捷\新店CS合_l案事研情形捅怼鬼次壹、四［有P交通部意部分］；次壹、五；次E、一）。本院嗣函行政院，其所Q「尊重」，是否意指其c交通部及日部之意一致，而cO察院持不同之解（本院一０四年九月十一日院台大二字第一０四００二四七一二函）；院表示，其c交通部及日部分e按其嘭之研，「Ko不同意」（行政院一０四年九月二十一日院_交字第一０四００五０三二三函f明二）。C上，可O察院c行政院各就倨渎嘈惺瓜嚓P事之系定一、二是否得阌茫及於依系定一徵收人民之土地，是否得⒅以合_l方式移D樗饺怂有，就m用同一法律，@然l生解歧。本件O察院y一解，核c司法院大法官理案件法第七l第一第一款定之要件相符，予受理，先予⒚鳌
3
系定一要求主管CP就大捷\系y需用之土地，依相P法律徵收，作d建捷\系y之特定目的使用，非以追求商I利益榭剂俊Ｏ定二之目的，t在有效利用土地Y源，促M地^l展K利大捷\系y建OM之取得（立法院公蟮谄呤七卷第四十六期第四十三⒄眨，故合_lS橛行Ю用土地Y源，K因此涉及商I利益之分享及LU之分。主管CP依系定一，按相P法律徵收人民土地，m因而取得土地所有嗳酥地位，然其c一般土地所有嗳说米杂墒褂谩⑹找妗⑻分及行使其他土地嗬者K不全然相同。其徵收既S基於d建捷\系y之特定目的，主管CP自不得於同一，持徵收之土地，依系定二k理合_l，而榻利用，故自亦o由主管CP⒃徵收之土地所有嘁妻D予第三人之N地。如因情事更，主管CPM依後mk理合_l，依其r相P法律k理。
4
另按法律保留之，原不以法第二十三l所定限制人民嗬之事橄蕖Ｕ府之行政措施m未直接限制人民之自由嗬，但如涉及公共利益或F人民基本嗬之保障等重大事，由法律加以定，如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t（本院字第四四三、第六一四、第六五八、第七０七解⒄眨。主管CP楣用或公益之目的而以徵收方式Z人民a噌幔如m⒃偃嗣裰a移D榈谌人所有，易使徵收嗔υE用及使人民a生D利特定第三人之疑]。是如因情事更，主管CP有依其r相P法律定，⒀系定一所徵收大捷\系y需用之土地，{入後m，k理合_l之情形，仍有法律明_定主管CP得⒅移D予第三人所有，始得橹，以符法保障人民a嘀意旨。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核_有正理由者，予受理（本院字第五０三、第七四一解⒄眨。本件二案之人各因都市事件提起行政A，分e最高行政法院_定K局裁判引用本院字第一五六解（下Q系解）作椴门幸。系解之解文示：「主管CP更都市，S公法上之畏叫姓行椋如直接限制一定^域热嗣裰嗬、利益或增加其，即具有行政分之性|，其因而致特定人或可得_定之多等酥嘁嬖馐懿划或`法之p害者，自S其提起V或行政VA以Y救，本院字第一四八解予a充明。」且於理由附：「都市之e更，c都市之M定、l布及M定CP依定五年定期通Pz所作必要之更（都市法第二十六l⒄眨，K非直接限制一定^域热嗣裰嘁婊蛟黾悠湄者，有所不同。」人就都市定期通Pz所作更是否樾姓分，及得否提起行政A部分，a充解，核有正理由，合先⒚鳌
2
法第十五l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊溃ū驹横字第四００、第七三九解⒄眨。又法第十六l保障人民VA啵S指人民於其嗬或法律上利益遭受侵害r，有求法院救之嗬（本院字第七三六解⒄眨。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬或法律上利益遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C。此乃VA啾Ｕ现核心热荩ū驹横字第三九六、第五七四、第六五三解⒄眨。
3
原因案件之一所m用之中A民六十二年九月六日修正公布之都市法第二十六l定：「都市l布施後，不得Sr任意更。但M定之CP每五年至少通Pz一次，依l展情rK⒖既嗣窠ㄗh作必要之更。於非必要之公共O施用地，予撤NK更其使用。」另一原因案件所m用之F行都市法第二十六l定：「（第一）都市l布施後，不得Sr任意更。但M定之CP每三年然蛭迥戎辽通Pz一次，依l展情r，K⒖既嗣窠ㄗh作必要之更。於非必要之公共O施用地，更其使用。（第二）前都市定期通Pz之k理CP、作I方法及z基实仁马之施k法，由日部定之。」均未具w定期通Pz之更及可能之热荨６际杏定期通Pz施k法第四lt定，定期通Pz得χ饕及部楸匾之修正，是其所得修正之及热萆V。按定期通Pzυ都市之主要或部所作必要更，俜ㄒ性|，K非行政分。然由於定期通Pz所可能{入都市热葜Ko明_限制，其e目之热萦o直接限制一定^域忍囟ㄈ嘶蚩傻么_定多等酥嘁婊蛟黾迂，不能一概而。VCP及行政法院自就案查定期通Pz公告e目之具w热荩判嗥溆o案更之性|，亦即是否直接限制一定^域忍囟ㄈ嘶蚩傻么_定多等酥嘁婊蛟黾迂，以Q定是否傩姓分之性|及得否提起行政A。如J定案更而有行政分之性|者，基於有嗬即有救之法原t，S其就部分提起V或行政VA以Y救，始符法第十六l保障人民V嗉霸VA嘀意旨。系解予a充。
4
又都市（含定期通Pz之更；下同），因俜ㄒ性|，K非行政分，依F行法制，人民vJ其`法且p害其嗬或法律上利益，仍俟後m行政分作成後，始得依行政VA法提起撤NVA（行政VA法第四l第一⒄眨。然都市核定l布後，都市韧恋刂使用⑹芟拗疲ǘ际杏法第六l及第三章至第六章等相P限制定⒄眨，影^热嗣嘁嫔踱，且其热菖c行政分往往y以明_^隔。槭谷嗣褙a嗉霸VA嗍芗r、有效、完整之保障，於其a嘁蚨际杏而受有侵害r，得及r提起VA求救，K藉以督促主管CPM定、核定cl布都市r，遵守法律，立法CP於本解公布之日起二年仍鲇相P定，使人民得就`法之都市，Jp害其嗬或法律上利益者，提起VA以Y救。如逾期未增，自本解公布之日起二年後l布之都市之救，视迷V法及行政VA法有P`法行政分之救定。
5
有P案之一之人解_北市政府八十一年十二月十四日府工二字第八一０八六八九三公告「_北市都市公共O施保留地（通Pz）案」f明谌、（一）更部分5.湓]2.「……提供30%之土地作公共O施（公@用地），同r法定空地亦配合集中留O」`部分，因湓]定是否直接限制一定^域忍囟ㄈ嘶蚩傻么_定多等酥嘁婊蛟黾悠湄，而具有行政分之性|，K因而S其提起行政A，由行政法院依本解意旨J定；其既傩姓法院J事用法之喙，自不得以本院解。是人此部分之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　顷G　蔡明\　林俊益
S志雄　文　S瑞明　詹森林
S昭元
（S虹霞大法官避理本案）"
"1
按事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核_有正理由者，予受理（本院字第五０三解⒄眨。本件人因都市更新事件，最高行政法院_定K局裁定引用本院字第七二五解（下Q系解）作椴枚ㄖ依，惟系解未明定「人就之原因案件」之m用，其a充解，即有正理由，合先⒚鳌
2
本院字第一七七及第一八五解在使有利於人之解，得作以之原因案件（下Q原因案件）再或非常上V之理由。惟因等解K未明示於本院宣告`之法令定期失效者，β人之原因案件是否亦有效力，故系解a充^：「本院就人民解法，宣告_定K局裁判所m用之法令於一定期限後失效者，人就之原因案件即得以求再或其他救，z察L亦得以提起非常上V；法院不得以法令於期限热儆行槔碛神g回。如本院解I知原因案件具w之救方法者，依其I知；如未I知，t俟新法令公布、l布生效後依新法令裁判。本院字第一七七及第一八五解予a充。……」
3
本院解法宣告法令`K失效者，使人得依解求再或由z察L提起非常上V等法定程序，以ζ湓因案件循求案救，S在保障人之嘁妫K肯定其So法之I（系解理由⒄眨，原不因本院宣告`之法令立即失效或定期失效，而有不同。系解本於此旨，宣示_定K局裁判所m用之法令定期失效者，人即得以就之原因案件求再等救。解m未就「人就之原因案件」等Z，明定其m用，然由系解文所Q「本院就人民解法，宣告_定K局裁判所m用之法令於一定期限後失效者」等Z可知：凡本院曾宣告_定K局裁判所m用之法令於一定期限後失效之解原因案件，均予再等案救之C。且系解SΡ驹榉令定期失效宣告之解，S制度性之通案，其m用自包括凡本院曾宣告`法令定期失效之解（含本院字第七二五前之宣告`法令定期失效之解），各解之人均得就其原因案件循求案救，以保障人之嘁妫而非H限於系解之人始得就其以解之原因案件求救，俾使系解以外其他本院解之人，於本院宣告_定K局裁判所m用之法令`K定期失效後，皆能@得有之救，以符合法保障人民VA嘀意旨，K肯定其So法之I。本院字第七二五解予a充。至各原因案件之人就其案是否符合提起再等救期限c其他程序之，及有o理由，法院仍依相P定予以查，自佼然。
4
有P人a充解本院字第七０九解部分，人K未具w指明上_解有何文字晦或C不周之情形，其a充解y^有正理由。是其核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　S宗力
大法官　蔡K酢￡碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　顷G　蔡明\
林俊益　S志雄　文　S瑞明
詹森林　S昭元"
"1
踊史ǖ诙l第六款定：「悠跫s：^s定诠完PS之契s。」（下Q系定一）就保UITc保U公司g之法律PS是否傧定一之悠跫sPS，_北高等行政法院一０三年度上字第一一五_定K局判Q（下Q行政法院判Q）J椋依保UIT管理t之定，保UIζ渌俦ｋUIT具有大之O督、考核、管理及土P分之啵二者g具有傩裕恢蟪杲o付方式究S按r、日、月、件o付，或有o底薪，均非判嗥涫欠诠すべY之考量因素；故袢〖粹按I多寡核l金之佣金制保UIT，如cI有底薪之IT一般，均受公司之管理、O督，K氖乱欢ǚN之战o付者，仍悠跫sPS之诠ぃ悠跫s不以民法所定之l蚱跫s橄蓿凡战o付之契s，具有傩又性|者，v兼有承、委任等性|，仍J悠跫s；又契s型之判^分上有困yr，基於诠けＷo之立鲆约百Y方於傩圆幻髦不利益LU^有能力予以{整之考量，原t上J定S悠跫sPS，以Y解Q。反之，_掣叩确ㄔ壕攀四年度谏献值谒奈逄、九十九年度谏献值谖灏颂、一０一年度谏献值诙一等民事_定K局判Q（下惴Q槊袷路ㄔ号Q）tJ椋保UIT得自由Q定招保U之rg、地c及方式，其提供罩^程K未受I者之指]、O督及控制，J定保UITc保UIg之人格偌爸]O督PS甚楸∪酰尚yJ悠跫sPS；又以保UITK未受最低薪Y之保障，待其招保U客舸俪杀ｋU契s之YM而收取保UM後，始有按其收保UM之比例支I蟪曛嗬，J保UIT需c保UI相同之LU，其战o付行S樽约菏I之I，而非H依附於保U公司槠湄I诹Γ故y^其g有上傩裕辉僬撸保UIT管理tS主管CP榻∪保UIT之管理及保障保嘁娴刃姓管理之要求而定C，令保U公司遵守，不得因保UIT管理t之定，即J楸ｋUITc其所俦ｋU公司g具有人格傩浴Ｊ敲袷路ㄔ号c行政法院就保UITc其所俦ｋU公司g之保U招掌跫s是否傧定一所示之悠跫s，l生解歧，符合司法院大法官理案件法第七l第一第二款y一解之要件。
2
诨法第二l第六款：「悠跫s：^s定诠完PS之契s。」K未定悠跫s及诠完PS之界定省悠跫s之主要o付，在於仗峁┡c蟪杲o付。惟民法上以有方式提供罩契s，未必皆悠跫s。是就战o付之性|，按案事客^探求各掌跫s之型特徵，T如c人的傩(或Q人格傩)有P战o付rg、地c或I之指]O督PS，及是否I诊LU，以判嗍欠橄定一所Q悠跫s。
3
P於保UIT槠渌俦ｋU公司氖卤ｋU招I斩立之掌跫s，基於私法自治原t，有契s形式及热葜x褡杂桑其型可能l颉⑽任、承或居g，其x裰契s型是否橄定一所Q悠跫s，仍就案事及整w契s热荩按掌跫s之型特徵，依杖伺c嗳碎g之傩猿潭戎高低判嘀，即保UIT得否自由Q定战o付之方式（包含工作rg），K自行I诊LU（例如按所招之保U收受之保UM榛A算其蟪辏┮唷１ｋUITc其所俦ｋU公司所之保U招掌跫s，mH能售保U公司之保U契s，惟如保UIT就其|上氖抡保U之栈蛹肮ぷrg得以自由Q定，其蟪杲o付方式Ko底薪及一定I之要求，S自行I罩LU，t其c所俦ｋU公司g之傩猿潭炔桓撸尚yJ傧定一所Q悠跫s。再者，保UIT管理tS依保U法第一百七十七l定定，目的在於化ΡｋUIT氖抡保U行橹行政管理，K非限定保U公司c其所IT之战o付型Bl蜿PS(金融O督管理委T一０二年三月二十二日金管保圩值谝唬岸０五四三一七０函⒄)。t既S保U法主管CP楸M其管理、保UIT所定之法命令，c保UITc其所俦ｋU公司g所之保U招掌跫s之定性o必然PS，是故不得以上_管理t作楸ｋUITc其所俦ｋU公司g是否成悠跫s之J定依。
4
另人J首_行政法院判Q、最高行政法院一００年度判字第二一一七、第二二二六、第二二三０判Q（下惴Q_定K局判Q）所m用之诠ね诵萁l例第三l、第六l、第七l第一第一款、第九l（下惴Q系定二）、行政VA法第一百八十九l第一（下Q系定三）、保UIT管理t第十二l第一、第十三l、第十四l第一、第十八l第一、第十九l第一（下惴Q系定四）及行政法院六十二年判字第二五二判例（下Q系判例）有`之疑x，解法。查，系定三及系判例K未榇_定K局判Q所m用，人自不得之解。其N所，均尚y^已客^具w指摘系定二、四究有何褂|法之。是上_法解部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，阌⒚鳌   
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　S茂s　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗　S虹霞　蔡明\　林俊益"
"1
本件人之一依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，就最高行政法院一００年度判字第一七九０判Q（下Q_定K局判Q）所m用之平均地l例第五十八l第三、钔恋厮有嗳宿k理市地重k法（下Q钪k法）第八l第一、第二十l定，解。另一人_程@地方法院民事庭，依本院字第三七一、第五七二、第五九０解，亦就平均地l例第五十八l第三，解。上_定均榻忉之客w。又钪k法第二十六l第一定，榇_定K局判Q所m用，但未人解；同k法第九l第三款、第六款定，未榇_定K局判Q所m用，亦未事人解。惟查上_k法第二十六l第一I申主管CP核准施市地重定，核榻忉客w之同k法第二十lI申主管CP核定Mk重定之後mA段，同k法第九l第三款I申核定Mk重，暨第六款I橹之申核定及公告，K通知土地所有嗳艘定，t槠淝疤}，均c同k法第二十l定具有重要P性，一慵{入查（本院字第七０九解⒄眨，合先⒚鳌
2
法第十五l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊溃ū驹横字第四００解⒄眨。又法第十l定人民有居住之自由，旨在保障人民有x衿渚幼√所，I私人生活不受干A之自由（本院字第四四三解⒄眨。家樵鲞M公共利益，固得以法律或法律明_授嘀法命令於人民之a嗷蚓幼∽杂捎枰韵拗疲惟依法律授嘤定之法命令，仍不得褂|其授嘀目的、热菁肮，方符法第二十三l法律保留原t。又法上正法律程序原t之群，所涉基本嘀N、限制之度及、所欲追求之公共利益、Q定CP之功能合m性、有o替代程序或各可能程序之成本等因素C合考量，由立法者制定相之法定程序（本院字第六八九、第七０九解⒄眨。
3
自k市地重案S由部分土地所有嗳松暾主管CP核定成立之Il樱此l⑹怪（平均地l例第五十六l至第六十l之一所Q重^、重地^，及钪k法所Q重^、重、重^等Z，本解概Q重）戎土地所有嗳耍被迫⑴c自k市地重程序，面R人民a嗯c居住自由被限制之危U。又土地所有嗳遂蹲赞k市地重核定後，因主管CP得公告禁止或限制重韧恋刂移D及建B改良物之新建等，ζ渫恋丶敖êB改良物之使用、收益、分嗄芤言斐梢欢ㄖ限制；於绦兄r，亦依主管CP核定之重热荩公共O施用地、工程M用、重M用、J款利息，KH於扣除重後之其N土地_最小分配面er才可受土地分配（平均地l例第五十九l、第六十l、第六十l之ㄧ、钪k法第二l、市地重施k法第十一l至第十三l定⒄眨，而受有a嗉熬幼∽杂芍限制。申主管CP核定成立I之要件、主管CP核定Mk重及核准施重遵行之程序，暨申核准施重合法要件之同意比率定，均檎w行政程序之一h，符合法要求之正行政程序，以衡平家、同意⑴c重者c不同意⑴c重者之嘁妫始法之所S（本院字第四八八、第七０九解⒄眨。
4
钪k法第八l第一定：「自k市地重由土地所有嗳诉^半祷蚱呷艘陨习l起成立I，K由l起人z附D及l起人所有^韧恋厮有钣氨荆向直市或h（市）主管CP申核定……。」如土地所有嗳宋催_十二人r，H^半低恋厮有嗳耍即可申核定成立I，不l起人於Mk重人有土地面e之和占Mk重韧恋乜面e比率楹危煌恋厮有嗳耸二人以上r，H七人即可申核定成立I，不l起人人邓占Mk重韧恋厮有嗳丝抵比率楹危亦不l起人於Mk重人有土地面e之和占Mk重韧恋乜面e之比率楹危皆可能迫使多低恋厮有嗳嘶碛懈多面e之其他土地所有嗳耍面Ra嗯c居住自由被侵害之危U，y^|正，不符法要求之正行政程序，有`法保障人民a嗯c居住自由之意旨。
5
平均地l例第五十八l第一定：「榇龠M土地利用，U大k理市地重，得钔恋厮有嗳俗孕薪M重k理之。……」是自k市地重事由重k理。同l第二定：「前重M、唷⒅I铡畲胧┑仁马之k法，由中央主管CP定之。」此授嘤定之k法m非不得就I之O立及M成橐定，但I之功能限於理IM重之^渡任眨而不包括由重行使之啵始o`於法律保留原t。钪k法第九l第三款、第六款定：「I之任杖缦拢骸…三、申核定Mk重。……六、重之……申核定及公告，K通知土地所有嗳恕！沟诙十l第一定：「I成立後，渚呱暾Kz附下列D韵蛑陛市或h（市）主管CP申核定Mk重：……。」以及第二十六l第一定：「Iz附下列、表、D裕向管直市或h（市）主管CP申核准施市地重：……。」均僦之啵非倩IM重之^渡任眨s交由I橹，除c平均地l例第五十八l第一定意旨不符外，且超出同l第二定之授嗄康呐c，`反法律保留原t。
6
主管CP核定Mk重、核准施重之行政行椋S以公嗔於自k市地重案楸匾之O督及查Q定，性|核傩姓分，不H限制重炔煌意⑴c重者之a嗯c居住自由，K影原有土地上之他嗬人嘁妫í钪k法第三十七l、第三十八l定⒄眨。相P法令除定主管CPO置mMh外，K按查事、分热菖c效力、於嗬限制之程度分e定`行之正行政程序（本院字第七０九解⒄眨。钪k法P於主管CP核定Mk重之程序，未要求主管CPO置mMh，亦未要求主管CP於核定前o予利害PS人述意之C，又未⒑硕ㄌ分分e送_於重壬暾人以外之其他土地所有嗳耍致未能_保其等知悉相PY及mr述意之C，以主或So其嗬；同k法P於主管CP核准施重之程序，未要求主管CPO置mMh，又未要求主管CP⒃相PY，χ壬暾人以外之其他土地所有嗳朔e樗瓦_，且未定由主管CP以公_方式ekC，使利害PS人得到鲆匝栽~橐庖之述及q後，斟酌全部Co，f明窦{及不窦{之理由作成核定，B同已核准之市地重，分e送_重雀魍恋厮有嗳思八嗬人等，致未能_保其等知悉相PY及mr⑴cC之C，以主或So其嗬，均不符法要求之正行政程序。
7
上述各段P於钪k法定`部分，相PCP依本解意旨，於本解公布之日起一年z修正，逾期未完成者，部分定失其效力。
8
平均地l例第五十八l第三定：「重k理市地重r，由重^人接型恋厮有嗳税狄陨希而其所有土地面e超^重^私有土地面e半狄陨险咧同意，K主管CP核准後施之。」查市地重不H涉及重炔煌意⑴c重者之a嗯c居住自由，亦涉及重要公益之F、同意⑴c重者之acm足居住h境之嘁妫以及原有土地上之他嗬人之嘁妫有P同意之比率如非太低而`反法要求之正行政程序，倭⒎ㄐ纬芍自由（本院字第七０九解⒄眨。上_定v裢l例第五十七l同一之同意比率，且未如都市更新l例第二十二l第一^分不同型，癫煌之同意比率，亦y遽^已_`反比例原t、平等原t之程度。惟有PCP允宜酌Mk自k市地重之^域是否已M定部或是否凫镀骄地l例第五十六l第一各款得k理市地重之^域，或重是否I主管CP列入地分^l展土地，或有M行市地重之急迫性等因素（钪k法第四l、都市法第二十四l、都市更新l例第二十二l第一定⒄眨，mrz申之同意比率，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗　S虹霞　顷G
蔡明\　林俊益"
"1
人民II之自由法第十五l工作嗉柏a嗨保障之群。人民如以氖乱欢ㄖII槠渎I，P於II鏊之x定亦受II自由保障，H得以法律或法律明_授嘀命令，楸匾之限制，惟若H绦蟹律之性、技g性次要事，得由主管CPl布命令楸匾之，而o`於法第二十三l法律保留原t之要求，迭本院解在案（本院字第四四三、第七一六及第七一九解⒄眨。又法定我施地方自治。依法第一百十八l及法增修l文第九l第一定制定公布之地方制度法，施地方自治之依。依地方制度法第二十五l及第二十八l第二款定，地方自治Fw得就其自治事或依法律及上法之授啵以自治l例居民之嗬x眨惟其热萑圆坏褂|法有P中央c地方嘞分之定、法律保留原t及比例原t。
2
子[I管理l例第十一l第一第六款定：「子[I……，……向直市、h（市）主管CP申核l子[IIIeC及k理下列事之登，始得II：……六、II鏊之地址及面e。」部殡子[I管理l例之中央主管CP（同l例第二l⒄眨，本於主管CP嘭修正l布之子[I申核l子[IIIeC作I要c第二c第一款第一目定：「申作I程序：子[I……，申子[IIIeC或更登，符合下列定：（一）II鏊１.符合……自治l例……定。」（下Q系定一）H指明申核l上_eC或更登m用之法令，榧性、技g性之定，是系定一尚未褂|法律保留原t。惟各地方自治Fw所相P自治l例不褂|法、法律者，始有m用，自佼然。
3
法於第十章列中央c地方之嘞蓿坏谝话倭惆l第一第三款定：「左列事，由中央立法K绦兄，或交由省h绦兄：……三  森林、工V及商I。」第一百十l第一第十一款鸵定：「左列事，由h立法K绦兄：……十一  其他依家法律及省自治法x予之事。」另於第一百十一l明定如有未列e事l生r，其事沼腥一致之性|者凫吨醒耄有一h性|者t凫犊h之均嘣t，藉以刈∶褡灾巍⒁虻刂埔酥垂直分嗬砟睢Ｓ伸冬F代家事斩嘣}s，有r不易就eI域槊鞔_分，亦不乏基於家整w施政之需要而立法n予地方f力x罩事（本院字第五五０解⒄眨。若中央就前_列e事立法x予或n予地方绦嘭，或地方就相P自治事自行制定自治法，其具w分工如有不明r亦均本於前_均嘣t而榕啵俾使中央c地方自治Fw在垂直分嘀基A上，仍得就特定事障嗷ズ献鳎形成共同f力之PS，以收因地制宜之效，始符法O置地方自治制度之本旨（本院字第四九八解⒄眨。蚀耍中央楣芾黼子[I制定子[I管理l例，於l例第十一lx予地方主管CP核l、撤N及U止子[IIIeC及k理相P事登之啵而地方倘於不褂|中央法之龋就相P工商oЪ肮芾碇自治事（地方制度法第十八l第七款第三目、第十九l第七款第三目⒄眨，以自治l例橐虻刂埔酥，均法有P中央c地方嘞分之所S。
4
又自治法除不得`反中央c地方嘞分外，若涉人民基本嘀限制，仍符合法第二十三l之法律保留原t。就此，法第一百十八l就直市之自治，委由立法者以法律定之；嗣法增修l文第九l亦明定省、h地方制度以法律定之。地方制度法乃以第二十五l定：「直市、h(市)、l(、市)得就其自治事或依法律及上法之授啵制定自治法。」第二十八l第二款定：「下列事以自治l例定之：……二、O、Z或限制地方自治Fw居民之嗬x照摺！够此，地方自治Fw倘就其自治事或依法律及上法之授啵於合理纫宰灾l例限制居民之基本啵c法第二十三l所定之法律保留原t亦尚o褂|。
5
_北市子[IO置管理自治l例第五l第一第二款定：「子[I之II鏊符合下列定：……二  限制：……距x幼稚@、民中、小W、高中、校、t院、D^一千公尺以上。」（下Q系定二）_北h子[IO置自治l例（一０一年十二月二十五日_北h改制樾卤笔r^mm用；後因期限M而失效）第四l第一定：「前lII鏊（按指子[III鏊，包括普通c限制），距x民中、小W、高中、校、t院九百九十公尺以上。」（下Q系定三）桃@h子[IO置自治l例（一０三年十二月二十五日公告自同日起^mm用）第四l第一定：「子[I之II鏊，距x民中、小W、高中、校、t院八百公尺以上。」（下Q系定四）均涉及子[III鏊之，俟ど梯oЪ肮芾碇事，S直市、h（市）之自治，自非不得於不褂|中央法之龋以自治l例橐虻刂埔酥。前揭子[I管理l例第九l第一有P子[III鏊距x民中、小W、高中、校、t院五十公尺以上之定，即可JS法律楸Ａ舻胤揭虻刂埔丝臻g所O之最低剩K未禁止直市、h（市）以自治l例保持更L距x之。故系定二、三、四所殡子[III鏊距x民中、小W、高中、校、t院一千公尺、九百九十公尺、八百公尺以上等^栏裰定，尚y^c中央c地方嘞分原t有`，其θ嗣II自由增加之限制，亦未逾越地方制度法概括授嘀，亩未褂|法律保留原t。至系定二另就幼稚@、D^，亦定保持一千公尺距x部分，原亦俚胤阶灾Fw自治事之立法喙，亦y^c中央c地方嘞分原t及法律保留原t有`。 
6
因子[I之I，ι安、善良L俗、公共安全及民身心健康足以a生不利之影，立法者乃制定子[I管理l例以楣芾碇依（子[I管理l例第一l⒄眨。l例第九l第一定，子[III鏊距x民中、小W、高中、校、t院五十公尺以上，檫_成上_立法目的之一N手段。系定二⑾拗萍子[III鏊保持之距x延L橐磺Ч尺，且含幼稚@、D^殡子[III鏊c其保持距x之鏊；系定三、四t分e保持之距x延L榫虐倬攀公尺、八百公尺以上。究其性|，氖鹿ぷ鞯攸c之绦新I自由所橄拗疲故除其限制a生|阻^之Y果而涉及Ix褡杂芍限制受^栏裰查外，立法者如樽非笠话愎共利益，且限制有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，而c其所欲So公益之重要性及所限制行公益危害之程度亦合乎比例之PSr，即o`於比例原t（本院字第五八四、第七一一解⒄眨。系定二、三、四所欲_成So社安、善良L俗、公共安全及民身心健康等公益之立法目的洵僬，所袢‰子[III鏊c特定鏊保持定距x之手段，不能^c目的之_成oP。且各直市、h（市）就其工商oЪ肮芾碇地方自治事，基於因地制宜之政策考量，子[III鏊O定^L之距x定，可o接近特定鏊周之子[I，耗用大之人力、物力施烂芄芾砑斑`取，即可有效_成So公益之立法目的，S俦匾之手段。至限制c所追求之公共利益g尚傧喈，亦o可疑。尚y^已`反比例原t而侵害人民之II自由。惟有a於子[I之O置，有限制及普通之分，ι安、善良L俗、公共安全及民身心健康所可能成妨害之原因多端，各原因在同一直市、h（市）之各^域，所能a生影之程度亦可能不同。加之各直市、h（市）之人口密度、社^分布差甚大，且常於又小８鞯胤阶灾Fw有P距x限制之定，如超出法定最低限制^多r，非o可能a生|阻^之效果，而受^栏裰比例原t之查。相P地方自治Fw允宜配合客^h境及效果之w，Srz而楹侠碇{整，愦酥该鳌 
7
另人之一J_北高等行政法院一０二年度V字第五六及最高行政法院一０二年度判字第七四０判Q，m用中央法史ǖ谑八l但所表示之解，c_中高等行政法院九十二年度V字第八七七及最高行政法院九十四年度判字第一００五判Q所表示之解有，y一解部分，K非指摘不同判CP（如最高法院c最高行政法院）之_定K局裁判就m用同一法律或命令所表示解有。是此部分，核c司法院大法官理案件法第七l第一第二款定不符，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官 浩敏
大法官 K永J　S茂s　　敏　~百修
 春生　新民　碧玉　St君
 _昌l　德宗　S虹霞　顷G
 蔡明\　林俊益"
"1
本件S因素如及其刹橹羞x任qo人李宜光律槁[刹橹新b卷案件，J_掣叩确ㄔ阂唬岸年度煽棺值诹一六刑事裁定（下Q_定K局裁定）所m用之刑事VA法第三十三l第一定，有`疑x，解法，大法官hQ予受理，K依司法院大法官理案件法第十三l第一通知人及PSCP包括司法院（刑事d）及法詹恐概纱表及代理人，於中A民一０五年三月三日到觯在法法庭行言~q，K邀a定人到庭述意。
2
人素如、李宜光主刑事VA法第三十三l第一定褂|法第八l、第十六l及第二十三l定，其理由略^：一、允Sqo人於刹橹辛b押查程序卷，有利於z察官遵循x眨c刹椴还_Ko矛盾。二、法第八l、第十六l所N含之正法律程序原t，保障被告有充分之防R啵刹橹新b押程序有α事人之VAY，故亦有武器平等原t之m用。三、限制被告及其qo人zb押卷宗之嗬，涉及被告之VA唷⑷松碜杂桑以及qo人之工作嗯c其作樗痉ㄒ画h具渲qo唷Ｔ僬撸刑事VA法第三十三l第一K非最小侵害手段，有`法第八l、第十六l之意旨。四、刑事VA法第一百零一l第一及第一百零一l之一第一各款b押事由，c本件c有P必要性，楸炯解。五、司法院大法官I知人素如得以刑事a或家r等Z。
3
PSCP司法院（刑事d）略Q：一、法第十六l明定人民有VA啵z察官b押被告程序，m於刹殡A段，然被告仍得享有程序保障，使其得充分有效行使防R唷Ｎ淦髌降仍t旨在落被告之防R啵基此防R之需求，家提供被告得c代表家之z察官，立於平等地位M行攻防之制度性程序保障，故b押被告程序自有武器平等原t之m用。二、卷嗄F被告基本嘣VA嗪诵模即防R嘀重要群，依我法，S可被告之qo人於b押程序中有zb押卷宗之嗬；v囿於刹椴还_之考量，有限制上必要，亦不全面禁止。刑事VA法第三十三l第一限制qo人於起V前完全不得行使卷啵c此意旨不符；刑事VA法第一百零一l第三定亦仍不足以落被告之防R嗟日Z。
4
PSCP法詹柯苑Q：一、刹椴还_原tS樨o罪推定原t、保障相P人之嗬、So刹樾能等；限制刹橹修qo人之卷啵乃刹橹斜Ｈ程序本|之急迫性及[密性使然，允Sqo人於刹槌绦蛑虚卷，刹榧霸VA程序Ko助益，且有妨害，甚至cb押之目的相悖。二、於刹槌绦蛑o武器Φ仍tm用。三、我刑事VA法已充分保障被告於刹槌绦蛑兄防R啵包括刑事VA法第二l、第二十七l、第三十四l、第三十四l之一、第九十五l、第九十六l、第一百六十三l、第二百十九l之一、第二百二十八l第四、第一百零一l第三、第二百四十五l等。刑事VA法第三十三l第一是否`，C^被告於刹橹兄相Pqo啾Ｕ鲜欠裢洌刑事VA法就此有以上充分保障，已Ρ桓檫m度之Y揭露，是刑事VA法第三十三l第一K未`等Z。
5
本院斟酌全q意旨，作成本解，理由如下：
6
司法院大法官理案件法第五l第一第二款定：「有左列情形之一者，得解法：……二、人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者。」其目的在使基本嗍艿角趾χ人得本院解法。本件解之人有二，即被告（未起V前榉缸锵右扇耍F行刑事VA法Q楸桓妫以下Q犯罪嫌疑人）及其qo人。犯罪嫌疑人m非_定K局裁定之抗告人，惟qo人S犯罪嫌疑人x任以f助其有效行使法保障之VA啵ū驹横字第六五四解⒄眨；qo人榇_定K局裁定之抗告人，其受犯罪嫌疑人x任，於b押查程序zz察官b押之卷C，Sf助犯罪嫌疑人行使防R啵是二人共同，核c前揭要件相符。又本件人主刑事VA法第三十三l第一有褂|法疑x，而未主同法第一百零一l第三`，且l亦未榇_定K局裁定所m用。惟人民法解之制度，除楸Ｕ袭事人之基本嗬外，亦有U明法真x以So政秩序之目的，故其解自得及於具w事件相P且必要之法l热荩而不全以意旨所述或_定K局裁判所m用者橄蓿ū驹横字第四四五解⒄眨。如非⒙解以外之其他定{入解，o法整wur意旨者，自J其他定橄嚓P且必要，而得⑵浼{榻忉客w。本件人m主犯罪嫌疑人及其qo人之卷啵然其法疑x之本|榉缸锵右扇思捌滢qo人於刹橹兄b押查程序是否有嘁蚤卷或其他方式@知b押所依之具w理由、CY料，以有效行使防R啵K避免犯罪嫌疑人人身自由遭不法侵害。故本院除查刑事VA法第三十三l第一定外，亦⑼法第一百零一l第三{入查，始能整wur犯罪嫌疑人及其qo人@知b押所依之具w理由、CY料是否足以使其有效行使防R唷１炯自⑾嚓P且必要之同法第一百零一l第三一慵{入解。均先予⒚鳌
7
人身自由乃人民行使其法上各自由嗬所不可或缺之前提，橹匾之基本人啵受充分之保障。Z或限制人身自由之置，除有法律之依外，更`行必要之正法律程序，始得橹，法第八l定甚明（本院字第三八四、第四三六、第五六七、第五八八解⒄眨。另法第十六l所明定人民有VA啵S以人民於其嗬遭受侵害r，得依正法律程序求法院救槠浜诵热荩家提供有效之制度性保障，以\其具wF（本院字第五七四解⒄眨。b押S於裁判_定前拘束犯罪嫌疑人或刑事被告身w自由，K⑵涫昭红兑欢ㄌ所之制分。此一保全程序乃在_保程序利M行，以F家刑P唷Ｎ┝b押制分限制犯罪嫌疑人或刑事被告之人身自由，⑹蛊渑c家庭、社及I生活隔x，非特予其生理、心理上造成乐卮簦ζ涿u、信用等人格嘀影亦甚重大，故以ob押以外其他替代方法榍疤幔慎重氖拢ū驹横字第三九二、第六五三解⒄眨。刹殡A段之b押查程序，S由z察官提出d明b押理由之及有PC，向法院裁准之程序。此Nb押之理由及有PC，S法官是否裁准b押，以Z犯罪嫌疑人人身自由之依，基於法正法律程序原t，自以m方式及r使犯罪嫌疑人及其qo人@知，俾得有效行使防R唷Ｎ榇_保家刑P嗟靡F，於有事足J有湮纭卧臁⒆造C或勾串共犯或C人等危害刹槟康幕蛭：λ人生命、身w之虞r，自得限制或禁止其@知b押之有PC。
8
F行刹殡A段之b押查程序是否M足前揭法正法律程序原t之要求，C合^察刑事VA法相Pl文而榕啵不得以el文橹。刑事VA法第三十三l第一定：「qo人於判中得z卷宗及C物K得抄或z影。」同法第一百零一l第三定：「第一各款所依之事，告知被告及其qo人，Kd於P。」致刹橹兄犯罪嫌疑人及其qo人得亩@知者，H槁b押事由所依之事，K未包括z察官b押之各理由之具w热菁坝嘘PC，c上_法所定Z人身自由遵循正法律程序原t之意旨不符。有PCP於本解公布之日起一年龋基於本解意旨，修正刑事VA法妥橐定。逾期未完成修法，法院之刹橹辛b押查程序，依本解意旨行之。至於使犯罪嫌疑人及其qo人@知z察官以b押之理由及有PC之方式，究裼赊qo人z卷CK抄或z影之方式，或穹ü偬崾尽⒏嬷、交付[相P卷C之方式，或衿渌m方式，要倭⒎ú昧恐。惟o袢『畏N方式，均M足前揭法正法律程序原t之要求。
9
至刹椴还_樾淌略VA法之原t，S槭家正_有效行使刑P啵K保o犯罪嫌疑人及PS人法嘁嬷重要制度。然刹橹兄b押查程序使犯罪嫌疑人及其qo人@知必要Y，僬法律程序之群，S保o犯罪嫌疑人法嘁嫠必要；且就犯罪嫌疑人及其qo人@知Y之，上_解意旨亦已O有除外定，已能兼犯罪嫌疑人及PS人法嘁嬷保o及刑P嘀正_行使。在此情形下，刹椴还_原t自不妨K正法律程序之F。至於b押查程序否裎淦髌降仍t，其是否裥Y而定，F行刑事VA法既未Y，即o武器平等原t之m用}。
10
又因刹橹辛b押S起V前拘束人民人身自由最乐刂制分，自予最大之程序保障。相PCP於修法r，允宜阌杩剂渴欠制qo制度U及於刹橹辛b押查程序，愦酥该鳌
11
另人J刑事VA法第一百零一l第一及第一百零一l之一第一各款所列b押事由，楸炯解等Z，惟查上_l文未_定K局裁定所m用，且c本件解亦y^有重要P，自不得以解。又人求家r或刑事a等救之I知部分，t非俅蠓ü僦唷＞c司法院大法官理案件法第五l第一第二款不符，依同l第三不受理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗　S虹霞　顷G
蔡明\　林俊益 "
"1
法第十六l保障人民VA啵S指人民於其嗬或法律上利益遭受侵害r，有求法院救之嗬。基於有嗬即有救之法原t，人民嗬或法律上利益遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，不得H因身分或I之不同即予以限制（本院字第四三０、第六五三解⒄眨。
2
教法第三十三l定：「教不申V或不服申V、再申VQ定者，得按其性|依法提起VA或依V法或行政VA法或其他保障法律等有P定，求救。」HS定教嗬或法律上利益受侵害r之救途剑K未限制公立W校教提起行政VA之嗬，c法第十六l保障人民VA嘀意旨尚o`背。教因W校具w措施（T如缏登、扣薪、年K成考核留支原薪、教u量等）J其嗬或法律上利益受侵害r，自得如一般人民依行政VA法或民事VA法等有P定，向法院求救，始符合有嗬即有救之法原t。至受理此事件之法院，於W校本於I及κ真象之熟知所橹判啵予以m度之尊重，自佼然（本院字第三八二、第六八四解⒄眨。
3
另人之一就本院字第三八二解樽更或a充解部分，查解SP於W校W生所樘分之救，最高行政法院一００年度判字第一一二七判QH藉以f明公立W校S各政府依法令O置施教育之C，具有CP之地位，K未m用解喙立W校教之措施可否救，自不得以解。人又主立成功大W教u量要c第二c第三第三款及第六款P於教申免u量定中所^「卓越I」、「具w卓著」等用Z，`反法律明_性原t，c字第四三二解有`；且查程序仍由院、校教u查，可能推翻系教u由IW者所榕啵cWg自由之保障及字第四六二解之意旨不符等Z。核其所，尚y^客^上已具w⒚魃祥_定究有何褂|法之。是人上_部分之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，均不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗　S虹霞　顷G
蔡明\　林俊益"
"1
中A民法增修l文第三l第二第三款定：「行政院依左列定，α⒎ㄔ贺，……三、立法院得全w立法委T三分之一以上B署，π姓院院L提出不信任案。不信任案提出七十二小r後，於四十八小r纫杂名投票表Q之。（前段，下Q系法定）如全w立法委T二分之一以上成，行政院院L於十日忍岢鲛o，K得同r呈y解散立法院；不信任案如未@通^，一年炔坏ν一行政院院L再提不信任案。（後段）」不信任案制度S榻立政hho，化解政治僵局，落任政治，K具定政治之正面作用（中A民八十六年五月第三民大第二次h修提案第一f明⒄眨。楸苊义从绊政局安定，系法定乃不信任案提出七十二小r後，於四十八小r韧瓿捎名投票表Q，K未限制不信任案於立法院常中提出。又法第六十九l定：「立法院遇有左列情事之一r，得_Rr：一、y之咨。二、立法委T四分之一以上之求。」H立法院Rr召_之程序，K未限制Rr得h之事。基於速理不信任案之法要求，立法院於Rrh不信任案，非法所不S。惟立法院M法第六l第一定：「立法院Rr，依法第六十九l定行之，K以Qh召集Rr之特定事橄蕖！刮丛S於因其他特定事而召_之Rrh不信任案，c上_法定意旨不符，就此部分，不再m用。系法定既未限制不信任案之提出rg，如於立法院休期g提出不信任案，立法院自即召_Rrh之。
2
立法院嘈惺狗ǖ谌十七l乃P於不信任案提出、M行h程序之定，固倭⒎ㄔ自律事，惟仍注意符合系法定所示，不信任案提出七十二小r後，於四十八小r韧瓿捎名投票程序之意旨，自佼然，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗　S虹霞　顷G
蔡明\　林俊益"
"1
人民基本嗬之限制，原t上以法律橹，依其情形，固非不得由立法CP授嘀鞴CPl布命令檠a充定（本院字第四四三、第四八八解⒄眨。惟其授嘀目的、热菁肮均具w明_。主管CP以l布之命令，亦不得逾越授嘀，始法之所S，迭本院解在案（本院字第五六八、第六五八、第七一０、第七三０解⒄眨。授嗍欠窬唧w明_，就授喾律整w所表F之P意x榕啵非拘泥於特定法l之文字（本院字第三九四、第四二六解⒄眨。按U物清理法第一l揭示其立法目的椤赣行清除、理U物，改善h境l生，So民健康」。第二十七l第十一款定：「在指定清除地^澜有下列行椋骸…十一、其他主管CP公告之污染h境行椤！梗ㄏ路Q系定）S授嘀鞴CP就指定清除^域冉止之法第二十七l所列e十款行橥猓另檠a充其他污染h境行橹公告，t主管CP此l布公告禁止之行椋自_到c前十款所定行轭型污染h境相之程度。另钠渲械谌款：「於路旁、屋外或屋曝晒、堆置有Kl生整之物」及第十款：「N或漆V告污染定著物」定可推知，法所Q污染h境行橹群，不以置U物橄蓿其他有Kh境l生c民健康之行橐僦。故系定尚c法第二十三l之法律授嗝鞔_性原to`。 
2
_南市政府於九十一年十二月九日系定l布之南市hU字第０九一０四０二三四三一公告：「公告事：一、本市清除地^龋未主管CP核准，於道路、壁、胖、U、淠尽拧⑺稀⒊靥粱蚱渌土地定著物臁依M、黏N、漆、粉刷、淞、定、A插、置放或其他方法O置V告物者，槲廴经h境行椤６、前所Q之『道路』，指公路、街道、巷弄、安全u、人行道、V觥ⅡT恰⒆呃然蚱渌供公通行之地方。……」（府改制後於一００年一月十三日以南市府h管字第一００００五０七０一０公告重行l布，热菹喈；下惴Q系公告）以未主管CP核准，於其所示之鏊，以所示之方式O置V告物者，槲廴经h境行椋而不O置V告物是否有Kh境l生c民健康，及是否已_cU物清理法第二十七l前十款所定行轭型污染h境相之程度，即JO置行槲廴经h境行椋概予禁止KP，已逾越母法授嘀，c法律保留原t尚有未符。主管CP速依前_意旨修正相P，使未主管CP核准而O置V告物者，仍_到前_污染h境相之程度，始成`之污染h境行椤K自本解公布之日起，至t於M三月r失其效力。
3
法第十一l定，人民之言自由予保障。b於言自由具有F自我、贤ㄒ庖、追求真理、M足人民知的嗬，形成公意，促M各N合理之政治及社活又功能，乃S持民主多元社正常l展不可或缺之C制，家o予最大限度之保障（本院字第五０九、第六四四、第六七八解⒄眨。V告兼具意表_之性|，凫法第十一l所保障之言（本院字第四一四、第六二三解⒄眨，而公共鏊於不妨K其通常使用方式之龋亦非不得檠哉表_及意贤āＯ公告m非橄拗迫嗣裱哉自由或其他法上所保障之基本嗬而O，然於具w案可能因主管CP於V告物之热菁霸O置之rg、地c、方式之查，而否准O置，造成限制人民言自由或其他法上所保障之基本嗬之Y果。主管CP於依本解意旨修正系公告r，通P考量其可能造成言自由或其他法上所保障之基本嗬限制之必要性cm性，愦酥该鳌  
4
人另J最高行政法院九十九年度裁字第三四九一裁定就八十七年十月二十八日修正公布之行政VA法第二百三十五l「原t性」所橹U，ν事件之J定^溃限制人民VA唷Ｎ┐撕於法院J事用法之指摘。又人主_南市政府h境保o局一００年一月十一日h管字第一００００五０三九九０公告⑴_南市所行政^域均列橹付ㄇ宄地^，有涵w^V之虞。查_定K局判QK未m用上_公告，自不得以之槁解之客w。上_解部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，均不予受理，愦⒚鳌  
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗　S虹霞　顷G
蔡明\　林俊益"
"1
法第十四l定人民有Y社之自由，旨在保障人民樘囟目的，以共同之意思M成FwK⑴c其活又嗬，K_保Fw之存m、炔拷Mc事罩自主Q定及ν饣又自由（本院字第六四四解⒄眨。Y社Fw代表人或其他人a生方式亦在Y社自由保障之。惟各N不同Y社Fw，於人、社或民主政制度之意x不同，c公共利益之P程度亦有差，受法律限制之程度亦有所不同。ι祥_a生方式之限制，Y社Fw性|之不同，於所袷侄挝从獗匾程度龋始o`法第二十三l之比例原t。 
2
人民Fw法第十七l第二定：「前各款理事、O事名~在三人以上者，得分e互x常绽硎录俺毡O事，其名~不得超^理事或O事~之三分之一；K由理事就常绽硎轮羞xe一人槔硎麻L，其不O常绽硎抡撸就理事中互x之……。」其中有P「由理事就常绽硎轮羞xe一人槔硎麻L，其不O常绽硎抡撸就理事中互x之」部分（下Q系定），明定理事L由理事xe之。m因同法第四十一l及第四十九l分e就社Fwc政治Fwx任T之x任，均明定得於其章程中另定之，而使系定m用於社Fwc政治Fw部分不具制性；但就IFw而言，除其他法律有特e定外（同法第一l定⒄眨，系定仍理事La生方式之制定，自Sθ嗣Fw炔拷Mc事罩自主Q定所橹限制。
3
查系定之目的在於o人民Fw健全l展（立法院公蟮谄呤七卷第三十八期，第一八九⒄眨。又IFwS以f{同IPS，增M共同利益，促M社建O槟康模由同一行I之挝弧Fw或同一I之I人TM成之Fw（人民Fw法第三十五l定⒄眨。IFw之理事L，除ν獯表Fw⑴c各活油猓依人民Fw法第十八l「人民Fw理事、O事依T（T代表）大之Qh及章程之定，分e绦新铡怪定，有绦新罩x眨磺乙劳法第二十五l第一「人民FwT（T代表）大，分定期hcRrh二N，由理事L召集之」及第二十九l第一「人民Fw理事、O事，每三月至少e行h一次，K得通知候a理事、候aO事列席」等定，亦有召集T（T代表）大及召集理事之x铡Ｔ等罩履行，事P炔拷M及事者\作，影Fw之健全l展。法律定理事La生方式之限制，如未逾_成其立法目的之必要程度，固非不S，惟IFw理事L不由理事g接xe，或由T直接xe，或依章程定之其他m方式a生，皆oK於Fw之健全l展及促M社建O等目的之_成。系定制定「由理事就常绽硎轮羞xe一人槔硎麻L，其不O常绽硎抡撸就理事中互x之」，致Fw理事L未能以直接xe或由章程另定其他方式a生，已逾越_成系定立法目的之必要。是系定限制IFw炔拷M及事罩自主Q定已逾必要程度，有`法第二十三l所定之比例原t，c法第十四l保障人民Y社自由之意旨不符，自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。至某些性|特殊之IFw，其他法律基於其他公益目的，就其理事La生之方式所橹限制定，不在本件解。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗　S虹霞　顷G
蔡明\　林俊益"
"1
法第十五l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊溃ū驹横字第四００及第七０九解⒄眨。人民依法取得之土地所有啵受法律之保障c限制，亦法第一百四十三l第一所明定。又人民居住自由亦法第十l保障之。家徵收人民土地，不但限制人民a啵如受徵收之土地上有合法居住者，亦乐赜绊其居住自由。徵收人民土地除ν恋厮有嗳艘婪o予合理及迅速之a外，自符合公用或其他公益目的之必要，始o`於法第二十三l之定。 
2
九十年捷\法第七l第四定：「大捷\系y……其毗地^k理_l所需之土地……，得由主管CP依法笳徵收。」（下Q系定一）S主管CP橥恋亻_l之目的，依法笳徵收大捷\系y路、觥⒄荆ㄏ路Q捷\O施）土地之毗地^土地。所Q依法笳徵收，S指依徵收l例之定橹。徵收l例第一l第二定：「土地徵收，依本l例之定，本l例未定者，m用其他法律之定。」就徵收土地之而言，徵收l例未定者，m用其他法律之定。徵收l例第三l第二款定：「家因公益需要，dk下列各款事I，得徵收私有土地；徵收之，以其事I所必者橄蓿骸…二、交通事I。……」蚀耍其徵收除榕dk第三l所定之事I外，其徵收土地之，K_榕dk事I所必。大捷\系y籴缡l例第三l第二款所定之交通事I，其所得徵收土地之，榻葸\交通事I所必之土地。依系定一所得笳徵收作殚_l用地之毗地^土地，包括c捷\O施用地相B接、c捷\O施用地在同一街廓惹夷芘c捷\O施用地B成同一建B基地、c捷\O施用地相之街廓而以地下道或蛳噙B通等之土地（九十年捷\法第七l第二⒄眨，此等徵收土地之，y^全榻葸\交通事I所必，其徵收非捷\交通事I所必之土地，自已限制人民之a啵Kζ渖虾戏居住者乐赜绊其居住自由。又七十七年捷\法第七l第三定：「合_l用地……，得徵收之。」（下Q系定二）m未O有前述「依法笳徵收」之要件，然其程序自受r有效之徵收法律之。_lk法第九l第一定：「合_l之用地取得……，得由主管CP依法笳徵收……。」（下Q系定三）β合_l用地之取得，亦O有「依法笳徵收」之要件。徵收l例S八十九年二月二日制定公布，故人之一原因案件所m用之七十七年捷\法，以r之土地法有P徵收之相P定作笳徵收之依。然就徵收土地之言，土地法第二百零八l第二款定：「家因左列公共事I之需要，得依本法之定，徵收私有土地。但徵收之，以其事I所必需者橄蕖！…二、交通事I。……」故其徵收除榕dk第二百零八l所定之事I外，其徵收土地之，K_榕dk事I所必。然系定二、三Sdk捷\交通事Ir，就合_l用地笳徵收；七十七年捷\法Α嘎合_l之用地」Ko之界定。是依系定二、三笳徵收土地之，y^全榻葸\交通事I所必，其徵收非捷\交通事I所必之土地，亦已限制人民之a啵Kζ渖虾戏居住者乐赜绊其居住自由。   
3
家以徵收方式Z人民土地所有啵甚而影土地上合法居住者之居住自由，如非楣用，t符合其他公益之正目的。徵收捷\交通事I所必之土地，榕dk交通事I公用之目的；而主管CPk理毗地^土地之_l，S在有效利用土地Y源、促M地^l展K利大捷\系y建OM之取得（立法院秘印，《法律案］第一百一十四－大捷\法案》，立法院秘，七十八年，第二五三等所示立法目的⒄眨，固有其公益上之目的。然家槔用土地Y源、促M地^l展K利建OM之取得等目的，依法笳徵收交通事I所必者以外之毗地^土地（下Q非交通事I所必之土地），⑹雇恋刭Y源之利益重新分配或移D予家或其他私人享有，造成原土地所有嗳嗽馐芡恋p失之特e奚。另檫_利用土地Y源、促M地^l展K利建OM之取得等目的，非不得以m惠方式c土地所有嗳撕献鬟M行合或共同_l、以市地重之方式使原土地所有嗳遂锻恋刂匦抡理後仍分配土地、以^段徵收使原土地所有嗳巳』嘏c原土地同r值之土地、或以其他m且ν恋厮有嗲趾^小之方式_成。系定一、二、三以使土地所有嗳嗽馐芴e奚之方式，徵收非交通事I所必之土地M行_l，K非_成土地Y源有效利用、地^l展K利家建OM之取得目的所不得不裰必要手段，且非侵害最小之方式。其S主管CP橥恋亻_l之目的，依法笳徵收非交通事I所必之土地，於此龋不符法第二十三l之比例原t，c法保障人民a嗉熬幼∽杂芍意旨有`，自本解公布之日起不予m用。
4
人之一J最高行政法院九十九年度判字第一二五九判Q（下Q_定K局判Q）所m用之九十年捷\法第七l第一、第二及第七、_lk法第四l第一及第六l、徵收l例第十l第二但、第十三l、第十四l及第十五l等定`，惟等定K未榇_定K局判Q所m用，自不得以解。另一人就七十七年捷\法第七l所定毗地^之土地，J檫`反法律明_性，同l第一J`反比例原t，惟本解已宣告系定二於S主管CP橥恋亻_l之目的，笳徵收土地法第二百零八l第二款所定交通事I所必者以外之毗地^土地部分，不予m用；且人此部分意旨，亦y^已客^具w指摘究有何`反法之。是上_，均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。 
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
人民之a受法第十五l之保障。家因公用或其他公益目的之必要，m得依法徵收人民之a，但速o予合理、相之a，方符法保障a嘀意旨（本院字第四００、第五一六、第五七九、第六五二解⒄眨。土地徵收l例（下Q系l例）之^段徵收，原土地所有嗳说蒙暾以徵收後可供建B之抵r地折算抵付aM（系l例第三十九l第一⒄眨，抵r地之抵付，自籴缡昭a之方式。而申lo抵r地之申期限，涉及人民a嘀限制，自`行正之行政程序，包括_保利害PS人及r@知相PY，俾得mr向主管CP主或So其嗬（本院字第六六三、第六八九、第七０九解⒄眨。
2
系l例第十八l定：「直市或h（市）主管CP於接到中央主管CP通知核准徵收案r，即公告，K以面通知土地或土地改良物所有嗳思八嗬人。（第一）前公告之期g槿十日。（第二）」蚀耍P於徵收分，直市或h（市）主管CP`行公告及面通知之程序，以_保土地或土地改良物所有嗳思八嗬人知悉相PY，俾mr行使其嗬，必要rK求行政救。而於^段徵收之情形，依系l例第三十九l第一定，有F金a及抵r地a二N法定a方式可供原土地所有嗳诉x瘛Ｈ缭土地所有嗳瞬活I取F金a，依系定，t於徵收公告期g认蛟管直或h（）主管CP申lo抵r地。惟於徵收公告热菀面通知原土地所有嗳耍S在徵收公告日之後送_者，如不以送_之翌日樵申期限之起算日，而仍以徵收公告日算前揭三十日之期g，要求原土地所有嗳嗽卺缡展告期g樯暾，o法_保原土地所有嗳诉mr取得x裱a方法所需之Y，K享有前述三十日之x衿陂g，不符法要求之正行政程序，有`法第十五l保障人民a嘀意旨，自本解公布之日起一年z修正。逾期未修正者，部分失其效力。
3
榇_保原土地所有嗳巳〉贸浞仲Y以Q定是否申抵r地，主管CP宜於徵收公告及面通知r，一愀嬷A估之抵r地挝坏r；又原土地所有嗳於徵收ar~提出hr（系l例第二十二l⒄眨，其申lo抵r地之期g宜否S之展延，均事涉^段徵收土地所有嗳酥嘁姹Ｕ希主管CP就相P定一z，阌柚该鳌 
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
人民之a予保障，法第十五l定有明文。公立W校教T依W校教T退休l例（下Q系l例）I退休金之嗬，乃法保障之a唷ι祥_嗬加以限制，以法律定之或立法CP具w明_授嘈姓CP以命令定，始o`於法第二十三l之法律保留原t（本院字第四四三、第四八八解⒄眨。系l例施行t第十九l第二定：「前人T重行退休r，其退休金基祷虬俜直冗B同以前退休（、伍）基祷虬俜直然蛸Y遣oc合阌算，以不超^本l例第五l及第二十一l之一第一所定最高橄蕖…。」（下Q系定）S限制同l第一所指已I退休（、伍）oc或Y遣oc者再任或D任公立W校之教T，依系l例I退休金之嗬，自法律具w明_授嗍嫉枚ㄖ。
2
系l例第五l第二前段定：「一次退休金，以退休生效日在同薪人T之本薪加一倍榛担每任一年oc一半基担最高三十五年oc五十三基怠！雇l第三前段定：「月退休金，以在同薪人T之本薪加一倍榛担每任一年，照基蛋俜种二oc，最高三十五年，oc百分之七十橄蕖！蛊淞⒎ㄒ庵S橐定退休金算之基担K受三十五年最高退休金基抵限制，惟未明_定於何N任年Y予裼、退休後再任公立W校教T之再任年Y是否阌等事。另系l例第二十一l之一第一定：「教T在本l例修正施行前後均有任年Y者，前後合阌算。但本l例修正施行前之任年Y，仍依本l例原定最高裼三十年。本l例修正施行後之任年Y，可B同累，最高裼三十五年……有P前後年Y之取危褫^有利於事人之方式行之。」其立法意旨S榕浜显l例第八l有P公立W校教T退休金制度之革，解Q公立W校教T於新制施行前後均有任年Y，其年Y如何算之新f法m用}，乃明定其修法前後年Y合阌算，惟亦未明_定公立W校教T重行退休年Yc前次退休年Y合阌算最高裼三十五年。又系l例第十四l定：「依本l例退休者，如再任公教人Tr，o庸U回已I之退休金；其退休前之任年Y，於重行退休r不予算。」於公立W校教T依法退休後再任公立W校教T之情形，S袢》侄畏绞接算任年Y，仍未明_定公立W校教T重行退休年Yc前次退休年Y合阌算其年Y之最高省
3
系l例第十四lH定退休前之任年Yc再任年Y分e算，且同l例第五l第二前段、第三前段及第二十一l之一第一均不能作橄定之授嘁，而系l例施行t又HS依同l例第二十二l概括授嗨定，是系定欠缺法律具w明_授啵磺o囊老l例整w解，推知立法者有意授嘀鞴CP就再任或D任公立W校教T重行退休年Y是否合阌算其最高退休年Y之事，以命令檠a充定。系定就再任或D任公立W校教T重行退休r，其退休金基祷虬俜直冗B同以前退休（、伍）基祷虬俜直然蛸Y遣oc合阌算，以不超^系l例第五l及第二十一l之一第一所定最高橄蓿ζ渫诵萁鹫求嘣黾臃律所o之限制，侵害其受法第十五l保障之a啵自c法第二十三l法律保留原t有`。
4
`照退休公立W校教T之目的，平衡F教Tc退休教Tg之合理待遇，有P退休後再任公立W校教T之重行退休制度，其建所考量之因素甚多，T如任年Y裼目c、再任公立W校教T前之任年Y是否合慊蚍侄裼、如何避免造成相同年Y等l件之再任公立W校教Tc非再任公立W校教T之退休oc有失衡之情形、是否基於整w公立W校教T退休嘁嬷公平c家政等因素之考量而有限制最高退休年Y之必要等，均妥橐，K以法律或法律具w明_授嘀法命令橐定。相PCP至t於本解公布之日起一年龋依本解意旨，z修正系l例及相P法，定m之。闷谖赐瓿尚薹ㄕ撸系定失其效力。
5
人之一J最高行政法院九十九年度裁字第一八一七裁定及_北高等行政法院九十九年度V字第一００判Q，所m用之⒉烤攀年四月十日九０退三字第二０一０七五七函（下Q系函），有褂|法第十八l及第二十三l定之疑x，解。查人曾就上__北高等行政法院判Q提起上V，上_最高行政法院裁定，以未具w指摘原判Q`背法令，上V不合法g回_定，是以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q，合先⒚鳌４尾橄函S⒉烤凸杖T退休法所楹，_定K局判Qt依W校教T退休l例及其施行t定椴门校K非援用系函作椴门幸，不得以解。另一人J系l例施行t第十九l第一定，有褂|法第十五l、第二十三l及第一百七十二l定之疑x，解部分，核其意旨，尚y^客^上已具w⒚髟定究有何`反法之。是人等上_，均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
本件於立法院司法及法制委T（下Q司法及法制委T）查通保障及O察法部分l文修正草案等法律案，依立法院嘈惺狗ǖ谒氖五l定，向人最高法院z察署{署一００年度特他字第六一刹榫碜C之通O察、P、Og文、公文等卷C文影本及O光碟片。人J依司法院字第三二五、第五八五解意旨，z察官之刹Sν猹立行使啵c法官之刑事判，同受法保障，且刹榫碜CS刹樾橹一部，榉缸刹椴还_之事，非倭⒎ㄔ核得{之事物。即令案件刹榻KY後，若z察官有`法、不之情事，亦由O察院{查。立法院H能在制度、A算、法律等事z察CPM行通案O督，o介入案{刹榫碜C之N地等情，而拒^提供{之卷C。司法及法制委T因J人之z察L避O督、藐，z察L函送O察院{查。是人即有本於刹槁喽c立法院{文件之喟l生m用法之h，乃笳其上CP法詹浚愚D行政院解法。核c司法院大法官理案件法第五l第一第一款、第九l之定相符，予受理，合先⒚鳌 
2
立法院樾惺法上所x予之啵除依法第六十七l第二及法增修l文第三l第二第一款k理外，得院或其委T之Qh，要求有PCP就h案涉及事提供⒖假Y料；必要rK得院Qh{文件原本。受要求{之CP非依法律定或有其他正理由不得拒^。但家CP立行使嗍法之保障者，如VA案件在裁判_定前就刹椤判所橹置及其卷C等，立法院χ{文件本受有限制，I本院字第三二五解在案。嗣依循本院上_解意旨制定之立法院嘈惺狗ǖ谒氖五l定：「立法院院Qh，得O{委T，或委T之Qh，得O{０感〗M，要求有PCP就特定h案涉及事提供⒖假Y料（第一）。{委T或{０感〗M於必要r，得院之Qh，向有PCP{前h案涉及事之文件原本（第二）。」第四十七l第一前段鸵定：「受要求{文件之CP，除依法律或其他正理由得拒^外，於五日忍峁┲。」立法院要求提供⒖假Y料嗉拔募{啵So助立法院行使法嘀嗔Γ故必基於chQ法律案、A算案或人事同意喟傅法上嘀特定h案有重大P者，始得橹。榕辔募{嘀行使是否c立法院嘀行使有重大P，上_立法院嘈惺狗ǖ谒氖五l第一所Q特定h案，其目的及均明_。
3
按z察CP之刹榫碜Cc刹樽吩V犯罪有重要PS，有其特殊性c重要性。正在M行犯罪刹橹兄案件，其刹热萏热敉，⑹瓜右煞复C或逃匿，而妨K刹橹成效，影社治安，基於嗔Ψ至⑴c制衡原t及法保障z察CP立行使啵立法院自不得{刹橹兄相P卷C。至於刹榻KY後，不起V分_定或未起V而以其他方式Y案（例如z察丈现Y）之案件，既已KY刹槌绦蚣斑\作，如立法院因查目的c均倜鞔_、且c其法上嘤兄卮箨P之特定h案所必要，又非俜律所禁止，K依法定M及程序{者，因尚o|妨K刹嘈惺怪虞，自得於其院Qh{上述已刹榻KY之卷C。另案m已刹榻KY不起V分_定或未起V而以其他方式Y案，惟卷茸CY料如cz察官m查同一被告或他被告另案犯罪相P者，倘因{而漏，⒂蟹梁α戆刹樽吩V之虞，Fz察官立行使嘧吩V犯罪，以落家刑P啵z察CP得延至另案刹榻KY提起公V、或不起V分_定或未起V而以其他方式Y案後，再行提供{之卷CY料。至{c刹榫碜谖募原本热菹喾之影本，因影本所表彰文之热菖c原本相同，依前述意旨，亦立法院院Qh。本院字第三二五解予a充。另立法院行使文件{啵如未符合法或法律上之要求，自成受{CP得予拒^之正理由。
4
立法院行使法上啵向z察CP{刹榫碜C之文件原本或影本，由於刹榫碜C之热莼蚝有家C密、人[私、工商秘密及犯罪事C等事，攸P家利益及人民嗬，是立法院及其委T因此知悉之Y，其使用自限於行使法上嗨必要，K注意SoPS人之嘁妫ㄈ缑u、[私、II秘密等），σ婪予保密之事亦善M保密之x眨磺也坏镁案刹橹^程、不起V分或未起V而以其他方式Y案之Y及热荩榕c行使法上oP之u或Qh，始符合嗔Ψ至、相互制衡K相互尊重之政原理，乃佼然。 
5
立法院cO察院嗖煌，各有所司。立法院之文件{啵以{文件所得Y作樾惺沽⒎嘀Y料；而O察院之{查啵tS行使劾、me、m正等O察嘀手段，二者之性|、功能及目的均儆e，Ko重BI格之。是立法院行使文件{啵自o侵犯O察院{查嘀}，z察CP自不得檀司芙^{。 
6
立法院行使文件{啵如c受{之CPl生T如：所{之事是否凫家CP立行使嗍法保障之、是否基於c立法院法上嘀特定h案有重大P、是否凫斗律所禁止{之、是否依法定M及程序{、以及拒^{是否有正理由等hr，立法院c受{之CP，宜循f商途胶侠斫Q，或以法律明定相P要件c程序，由司法CP理解Q之。相PCP速建立解QCPh之法律C制，愦酥该鳌 
7
人指摘司法及法制委TQh通^之「O{０感〗M\作要c」（下Q\作要c）第十一c、第十二c之热荩逾越立法院嘈惺狗ǖ谒氖五l之，褂|法第六十三l及本院字第三二五等解，解。查\作要cHS司法及法制委T樾惺沽⒎ㄔ郝嘈惺狗ǖ谒氖五l之文件{啵就如何{一００年度特他字第六一刹榫碜C之目的而自行定，俾作樵O{０感〗M炔孔h事\作之作It（立法院中A民一０三年五月七日台立院司字第一０三四三００二八０函⒄眨。是\作要c性|上乃委T之纫，用以f助所O{０感〗M\作而定，要僭委T炔孔h事\作之事，尚不生法律或命令褂|法之}。此部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第一款定不符，依同l第三定，不受理。意旨另以，司法及法制委T依立法院嘈惺狗ǖ谒氖五l第一向人{刹榫碜C，惟人依司法院字第五八五、第六三三解意旨及政府Y公_法等法律定，Ko提供o之x眨辉僖婪ㄔ航M法第六十六l第十定，z察L除年度A算案及法律案外，o至立法院列席湓，此c\作要c第十一c定{０感〗Mh召_r，得邀被{文件之CP首L含z察L率同有P人T列席f明之解，亦儆挟。榇耍y一解云云。按司法院大法官理案件法第七l第一第一款本文定：「中央或地方CP，就其嗌线m用法律或命令所持解，c本CP或他CPm用同一法律或命令r所已表示之解有者」得y一解。核人所，K未⒚髌渑c他CPν一法律或命令所已表示之解有。是此部分y一解之，核c司法院大法官理案件法第七l第一第一款之定不合，依同l第三定，亦不受理。 
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
本件人ψ罡叻ㄔ壕攀九年度台上字第九六三民事判Q（下Q_定K局判Q）所引中A民七十五年七月三十一日定之祭祀公I稳f春管理章程第四l有`疑x，解。查管理章程非司法院大法官理案件法第五l第一第二款所Q之法律或命令，本不得以解，惟_定K局判QSm用祭祀公Il例第四l第一前段定：「本l例施行前已存在之祭祀公I，其派下T依s定之。」（下Q系定）橹饕之判Q基A，而引用上_管理章程之热荩人既司法院大法官理案件法上_定（`植樗痉ㄔ捍蠓üh法第四l第一第二款）解，可JS就系定而槁，本院自得以之作查之说模合先⒚鳌
2
祭祀公IS由O立人捐助a，以祭祀祖先或其他享祀人槟康闹Fw（祭祀公Il例第三l第一款定⒄眨。其O立及存m，涉及O立人及其子O之Y社自由、a嗯c契s自由。系定m因相Ps依循鹘y之宗族^念以男系子O（含B子）榕上T，多登樾沃屡子不得榕上T，|上形成差e待遇，惟系定形式上既未以性e作檎J定派下T之剩且其目的在於So法秩序之安定及法律不溯及既往之原t，r相PsSO立人及其子O所橹私法上Y社及a分行椋基於法第十四l保障Y社自由、第十五l保障a嗉暗诙十二l保障契s自由及私法自治，原t上予以尊重。是系定|上v形成差e待遇，惟K非恣意，尚yJc法第七l保障性e平等之意旨有`，致侵害女子之a唷
3
惟祭祀公Il例第四l第一後段定：「os或s未定者，派下T樵O立人及其男系子O（含B子）。」S以性e作檎J定派下T之分剩而形成差e待遇，m同l第二定：「派下To男系子O，其女子未出嫁者，得榕上T……。」第三定：「派下之女子、B女、婿等有下列情形之一者，亦得榕上T：一、派下FT三分之二以上面同意。二、派下T大派下FT^半党鱿，出席人等分之二以上同意通^。」等部分，已有p差e待遇之考量，且第五l定：「本l例施行後，祭祀公I及祭祀公I法人之派下Tl生^承事r，其^承人以共同承祭祀者列榕上T。」亦已基於性e平等原t而橐，但整w派下T制度之差e待遇仍然存在。按「中A民人民，o分男女……，在法律上一律平等」、「家SoD女之人格尊溃保障D女之人身安全，消除性e歧，促M尚缘匚恢|平等。」法第七l及法增修l文第十l第六分e定有明文。上_法增修l文既然n予家促M尚缘匚|平等之x眨K⒆寐合大一九七九年十二月十八日Qh通^之消除D女一切形式歧公s（Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women）第二l、第五l之定，家於女性有eO之保ox眨藉以`尚缘匚恢|平等。於祭祀公Il例施行前已存在之祭祀公I，其派下TJ定制度之O，有PCP自cr俱M，於兼上_法增修l文n予家ε性eO保ox罩意旨及法安定性原t，社wc祭祀公I功能{整之情形，就相P定mrz修正，俾能更符性e平等原tc法保障人民Y社自由、a嗉捌跫s自由之意旨。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第七l平等原tK非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇差e待遇。法是否符合平等原t之要求，法所以椴e待遇之目的是否合，及其所袢≈分c目的之_成g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二、第六九四、第七０一、第七一九、第七二二解⒄眨。家CP檫_成公行政任眨以私法形式所橹行椋亦遵循上_法之定（本院字第四五七解⒄眨。立法CP就各N社o付之先序、目的、受益人、o付方式及~度等有P定，自有充分之形成自由，得斟酌θ嗣癖Ｗo照之需求及家政r等因素，制定法律，⒏＠Y源橄薅ㄐ灾分配（本院字第四八五解⒄眨，倘o付定所以椴e待遇之目的S僬，且所袷侄闻c目的之_成g具合理P，即c平等原to`。
2
八十五年二月五日制定公布之眷改l例第二十二l定：「改建之眷村，其原眷粲兴姆种三以上同意改建者，Σ煌意改建之眷簦主管CP得行]N其眷舍居住{C及原眷嘁妫收回房地，K得移送管之地方法院裁定後制绦小！梗九十六年一月三日修正公布⑺姆种三修正槿分之二，K改列榈谝豁；下Q系定）於不同意改建之原眷舻棉行]N其眷舍居住{C及原眷嘁妫而不能如同意改建之原眷粝碛幸谰旄l例第五l第一前段定承依同l例d建之住宅及由政府oco助宅款等嘁妫形成c同意改建者g之差e待遇。
3
人之眷舍配住，槭褂媒栀J性|之福利措施（本院字第四五七解意旨⒄眨，其K止原不以配住眷糁同意楸匾。系定之立法目的，S考量老f眷村之特殊h境，楸苊饩舫掷m^望而影眷村改建整w工作之绦羞M度，徒使改建成本不嘣龈撸乃藉同意T之O定暨Σ煌意改建之原眷粼]N其眷舍居住{C及原眷嘁嬷差e待遇手段，促使原眷糸g相互f服，以加速凝聚共R，K以要求按期搬w，_成土地使用之最佳效益，以So公共利益。所有原眷艟有相同C同意改建而取得相P嘁妫K明知不同意改建即o法@得相P嘁妗Ｊ窍定所椴e待遇之目的要僬，且所癫e待遇手段c前_立法目的之_成g具有合理P，c法第七l平等原t尚o褂|。
4
惟同意改建之原眷舫依眷改l例第五l第一前段定得承住宅及o助宅款之嘁嫱猓尚得I取同l例施行t第十三l第二所定之搬wa助M及同t第十四l所定之拆waM，而不同意改建之原眷舨H适前_承住宅及o助宅款嘁妫K适前_搬wa助M及拆waM；r按期搬w之`占建粢谰旄l例第二十三l定，尚得I取拆waM，不同意改建之原眷艟垢吨I如；又於因o力自淇疃拒^改建之O少翟眷簦槿绾沃特e理，亦未有定。足徵眷改l例尚未充分考]不同意改建所涉各N情事，有P法益之嗪K未臻於妥m，相PCP速通Pz改M。
5
附表一人指摘眷改l例就系定P於]N部分，未O除斥期g，有`疑x，解法部分，尚y^已提出客^上形成_信法律檫`之具w理由，c本院字第三七一、第五七二、第五九０解所U法官解法之要件不合，不受理。又附表二人指摘最高行政法院九十九年度判字第三九一判Q所m用之系定有`疑x，解法部分，因其等K非前_判Q之事人，此部分c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，不受理。另附表三人指摘九十七年五月三十日修正l布之老f眷村改建基地完工後o法k理交屋理原t第六c之（四）及九十七年六月十七日修正l布之k理老f眷村改建注意事第伍c之三，有`疑x，解法部分，K未具w⒚髟定於客^上究有何褂|法之，而使其法上嗬因此受有如何之侵害，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
6
(附表下列附加n案)
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
踊史ǎㄏ路Q本法）第八十四l之一定：「中央主管CP核定公告之下列工作者，得由诠碗p方另行s定，工作rg、例假、休假、女性夜g工作，K笳地主管CP核洌不受第三十l、第三十二l、第三十六l、第三十七l、第四十九l定之限制。一、O督、管理人T或任制I人T。二、O性或g歇性之工作。三、其他性|特殊之工作。（第一）前s定以面橹，K⒖急痉ㄋ定之基是也坏p及诠ぶ健康及福祉。（第二）」（下Q系定）S橐部分性|特殊工作之需要，在法定l件下，o予雇主c特定诠ず侠f商工作rg等之性，而於中A民八十五年十二月二十七日增公布。
2
最高法院一０二年度台上字第一八六六民事判QJ椋中央主管CP核定公告得m用系定之工作，其由诠碗p方所椋有P每日正常工作rg、每月基本服勤r怠⒓影r导凹影噘MM率算方式之另行s定，依系定，K非o效，不因未笳地主管CP核洌有`行政管理定，而有不同。C合判Q整w意旨，诠碗p方之另行s定，m未地主管CP核洌仍有雨PS之效力，亩可排除本法第三十l、第三十二l、第三十六l、第三十七l及第四十九l定（下合Q第三十l等定）之限制。惟最高行政法院一００年度判字第二二六判QtJ椋系定明定在「诠碗p方另行s定」K「笳地主管CP核洹苟要件具湎拢始不受本法第三十l等定之限制。循其解，诠碗p方之另行s定，如未地主管CP核洌其雨PS仍受本法第三十l等定之限制。最高行政法院九十八年度裁字第四００裁定亦持相同解。是最高法院及最高行政法院二不同判系y之K法院g，就诠碗p方依系定所橹另行s定，如未地主管CP核洌效力是否受影及其影程度楹危l生解之歧。
3
法第十五l定：「人民之生存唷⒐ぷ嗉柏a啵予保障。」第一百五十三l定：「家楦牧诠ぜ稗r民之生活，增M其生a技能，制定保o诠ぜ稗r民之法律，施保o诠ぜ稗r民之政策。（第一）D女和氖诱撸按其年g及身wB，予以特e之保o。（第二）」基於上_意旨，本法乃以保障诠嘁妫加诠完PS，促M社cl展槟康模定P於工Y、工作rg、休息、休假、退休、I暮ρa等诠l件之最低省９椭鞴痰靡朗I性|及B优c诠ち硇屑s定l件，但仍不得低於本法所定之最低剩ū驹横字第四九四、第五七八解⒄眨。衡酌本法之立法目的K考量其w例，除就雨PS所涉及之相P事定外，尚n予雇主一定作榧安蛔榱x眨於`反特定xr亦有相PPt，x予一定之公法效果，其具有制之性|，以F保o诠ぶ目的（本法第一l定⒄眨。而工作rg、例假、休假、女性夜g工作（下Q工作rg等事）乃雨PS之核心}，影诠ぶ健康及福祉甚，故透^本法第三十l等定予以，K以此首榉律保障之最低限度，除本法有特e定外，自不容诠碗p方以契s自由橛梢避之。
4
惟社不嘧w，活佑}s多樱各N工作之性|、热菖c提供方式差甚大，此所以立法者特就相P最低l件橄之不同。橐特殊工作e之需要，系定乃就中央主管CP核定公告之特殊工作者，容S诠碗p方就其工作rg等事另行s定，地主管CP核洌排除本法第三十l等定之限制。中央主管CP之公告c地方主管CP之核涞纫件，S槁诠嘁嬷保障，避免特殊工作之及诠碗p方之s定恣意浮E。故於I核定公告之特殊工作，如诠碗p方之s定未依法完成核涑绦蚣撮_始履行，除可l生公法上不利於雇主之效果外，其s定之民事效力是否亦受影，自基於前述法保o诠ぶ意旨、系定避免恣意浮E及落保o诠嘁嬷目的而榕唷
5
民法第七十一l定：「法律行椋`反制或禁止之定者，o效。但其定K不以之o效者，不在此限。」S在平衡家管制c私法自治之原t。在探究法是否俦l之制定及`反制定之效力r，自考量家管制之目的c热荨诠碗p方就其另行s定依系定笳核洌m傩姓上之程序，然因工r之延L影诠ぶ健康及福祉甚，且因相同性|之工作，在不同地^，仍可能存在|重大之差，而有由地主管CP慎逐案核之必要。又诜皆谡判中通常居於弱葜地位，可能受到不影之情形，亦可藉此防杜。系定要求就诠碗p方之另行s定笳核洌其管制既S直接制雨PS群，且其管制之热萦址H渭要求提供诠碗p方s定之热洳椋自J其定有直接干A雨PS之民事效力。否t，如J槠浜Hl生公法上不利於雇主之效果，系定之前揭目的o法落；且⑴c民法第七十一l平衡家管制c私法自治之原t不符。故系定中「K笳地主管CP核洹怪要件，槊穹ǖ谄呤一l所Q之制定。而由於诠碗p方有P工作rg等事之另行s定可能甚檠}s，K兼含有利及不利於诜街群，依民法第七十一l及本法第一l定之整w意旨，oH以诠碗p方之另行s定未核橛桑J另行s定o效。系定既Q：「……得由诠碗p方另行s定……，K笳地主管CP核洌不受……定之限制」，亦即如另行s定未地主管CP核洌尚不得排除本法第三十l等定之限制。故如l生民事h，法院自於具w案，就工作rg等事另行s定而未核湔撸本於落保o诠嘁嬷立法目的，依本法第三十l等定予以{整，K依本法第二十四l、第三十九l定付工Y。
6
P於人J最高法院一０二年度台上字第一八六六民事判Qc本院字第四九四解理由表示之解有，而y一解部分，按本院大法官解有拘束全各CP及人民之效力（本院字第一八五解⒄眨；故如法院解c本院大法官解有，自以本院解省４瞬糠种，核c司法院大法官理案件法第七l第一第二款之要件不符，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
德宗"
"1
本院字第一七七解：「本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力。」第一八五解：「司法院解法，K有y一解法律及命令之啵法第七十八l所明定，其所橹解，自有拘束全各CP及人民之效力，各CP理有P事，依解意旨橹，`背解之判例，然失其效力。_定K局裁判所m用之法律或命令……，本院依人民解J榕c法意旨不符，其受不利_定K局裁判者，得以解樵或非常上V之理由……。」均在使有利於人之解，得作槁之原因案件（下Q原因案件）再或非常上V之理由。惟等解K未明示於本院宣告`之法令定期失效者，β人之原因案件是否亦有效力，自有a充解之必要。
2
本院宣告`之法令定期失效者，S基於ο嚓PCP{整嘞拗尊重，K考量解客w之性|、影用婕靶薷姆令所r程等因素，避免因`法令立即失效，造成法真空B或法秩序E然l生重大之n簦K榇偈怪鞴CP慎周延立法，以符合本院解意旨，然K不影本院宣告法令`之本|。本院字第一七七及第一八五解，就本院宣告法令`且立即失效者，已使人得以求再或z察L提起非常上V等法定程序，ζ湓因案件循求案救，以保障人之嘁妫K肯定其So法之I。樨卦等解之意旨，本院就人民解法，宣告_定K局裁判所m用之法令定期失效者，人就原因案件得以求再或其他救（例如少年事件理法第六十四l之一第一第一款所定少年法院重新理），z察L亦得以提起非常上V；法院不得以法令定期失效而於期限热儆行槔碛神g回。槭乖因案件@得|救，如本院解I知原因案件具w之救方法者，依其I知；如未I知，t俟新法令公布、l布生效後依新法令裁判。本院字第一七七及第一八五解予a充。最高行政法院九十七年判字第六一五判例：「司法院字第一八五解……HS重申司法院字第一七七解……之意旨，解文未另定`法令失效日者，於人以之案件方有溯及之效力。如解_定K局裁判所m用之法`，且法於一定期限壬儆行д撸自o於人以之案件l生溯及之效力。」c本解意旨不符部分，不再援用。
3
行政VA法第二百七十三l第二定：「_定K局判Q所m用之法律或命令，司法院大法官依事人之解褂|法者，其人亦得提起再之V。」K不排除_定K局判Q所m用之法令本院解褂|法而宣告定期失效之情形，c本院字第一七七、第一八五及本解所示，人得依有利於其之解就原因案件求依法救之旨意，Ko不符，亦不生褂|法之}。
4
部分人a充解本院字第一八八解，查解S就y一解之效力}所椋c本件所涉因解法而宣告法令定期失效之}oP。人之一就行r即中A民八十九年七月十九日修正公布之C券交易法第一百七十八l第一第四款、行政VA法第二百七十三l第一第一款解部分，其意旨尚y^於客^上已具w⒚骶坑泻芜`反法之。其另就行r即八十六年五月十三日修正l布之公_l行公司董事O察人股喑导安楹施t第八l第一及第二後段解，然等定I本院字第六三八解檫`，o再榻忉之必要。另一人指摘九十九年五月十二日修正公布之都市更新l例第三十六l第一前段（八十七年十一月十一日制定公布及九十七年一月十六日修正公布之同l例第三十六l第一前段定之意旨相同）定`部分，查其原因案件之_定K局裁定K未m用定，自不得以之槁解之客w。又另二人分ea充本院字第六五八及第七０九解，然其K未具w指明等解有何文字晦或C不周而有a充之必要，其依法亦有未合。人等上_部分之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，均不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗"
"1
法第十四lY社自由定，不H保障人民得自由x定Y社目的以集Y成社、⑴c或不⑴cY社Fw之M成c相P事眨K保障由e人民集合而成之Y社Fw就其本身之形成、存m及cY社相P活又推展，免受不法之限制（本院字第四七九解⒄眨。另I自由槿嗣癯生活群及自由l展人格所必要，不因I之性|楣益或私益、I利或非I利而有，均法第十五l工作啾Ｕ现（本院字第六五九解⒄眨。人民Fw理事、O事之x任及绦新眨涉及Y社Fw之\作，TY社理念之F，以及理事、O事人I自由之保障。θ嗣裰上_自由嗬加以限制，以法律定之或立法CP明_授嘈姓CP以命令定，始o`於法第二十三l之法律保留原t（本院字第四四三解⒄眨。
2
人民Fw法第五十八l第一定：「人民Fw有`反法令、章程或妨害公益情事者，主管CP得予警告、撤N其Qh、停止其I罩一部或全部，K限期令其改善；闷谖锤纳苹蚯楣重大者，得樽罅兄分：一、撤免其T。二、限期整理。三、U止S可。四、解散。」其中限期整理部分，因事涉Y社自由c理事、O事工作嗨橹限制，其遵行程序及法律效果，自以法律定之，或由立法CP明_授嘈姓CP以命令定。
3
日部九十五年六月十五日修正l布之督Ц骷人民Fw施k法第二十l第一：「人民Fw主管CP限期整理者，其理事、O事之即停止」定部分，其效果限制人民之Y社自由及理事、O事之工作啵s欠缺法律明_授嘁，`反法第二十三l法律保留原t，侵害法第十四l、第十五l保障之人民Y社自由及工作啵自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。
4
人民Fw中之IFw，其F行相P法制，基於v史背景，m制T入，但K未普遍x予公嗔Γ相P法ζ溆褫^之O督，主管CP宜考量前社w，於立法政策上慎{整各NIFw有之功能及相配合之O督度，建立m之法制，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗"
"1
消r效制度之目的在於尊重既存之事B，及S持法律秩序之安定，c公益有P，且c人民嗬x沼兄卮箨PS，不其S公法上或私法上之求嘞r效，均由法律明定，自不得授嘈姓CP衡情以命令定或由行政CP依嘁悦令之，始符法第二十三l法律保留原t之意旨（本院字第四七四解⒄眨。  
2
中A民八十三年八月九日制定公布之全民健康保U法第五十l第一定：「保Ut事服C依tM用支付始八r基剩向保U人申笃渌提供t服罩c导八品M用。」同l第二定：「保U人依前l分配後之to付M用~其查後之t服湛c担核算每cM用；K按各保Ut事服C查後之c担核付其M用。」ΡｋUt事服C申筢t服拯c担K未定申笃谙蕖Ｖ鞴CP依同法第五十二l定：「保U人查保Ut事服Ck理本保U之t服枕目、盗考捌焚|，遴聘具有R床或H之t＜遥M成t服查委T；其查k法，由主管CP定之。」定l布全民健康保Ut事服Ct服查k法，嗣於八十九年十二月二十九日修正l布第六l第一定：「保Ut事服C申筢t服拯c担逾前l之申笃谙薅年者，保U人不予支付。」（k法於九十一年三月二十二日修正l布全文，l定K未修正，下Q系定，一０一年十二月二十四日修正l布全文，其名Q改槿民健康保UtM用申笈c核付及t服查k法，Kh除系定；另於一００年一月二十六日修正公布全民健康保U法，⒌谖迨l改列榈诹十二l，K增第二定：「前M用之申螅自保Ut事服C提供t服罩次月一日起六月橹。但有不可抗力因素r，得於事消玑崃月橹。」）是系定就保Ut事服C申筢t服拯c抵期限定槎年。 
3
保Ut事服C向保U人申笃渌提供t服罩c担S行使本於全民健康保U法有P定所生之公法上求啵而保U人查t服湛c导昂怂忝奎cM用以核付其M用，其c稻哂胸ar值，故系定之申笃谙藜俟法上求嘀消r效期g。是系定就t服拯c抵申螅以命令定公法上求嘀消r效期g，增加法律所o之限制，有`法律保留原t，侵害人民之a啵c法第十五l及第二十三l定之意旨不符，不予m用。 
4
人r分部分，因本案I作成解，o作成r分之必要，予g回。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第七l定人民之平等予保障。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二、第六九四、第七０一解⒄眨。 
2
绦I账得查核k法第三l定：「绦I账得之算，除本k法另有定外，以收付F樵t。」同k法第十l第二定：「合绦I照呋绦I帐杖虢由公代收D付者，得按嘭l生制算所得，惟於年度_始一月前，申笤管稽徵CP核准，更者亦同。」（後者下Q系定）其定H使合绦I照呋绦I帐杖虢由公代收D付者，得x嘭l生制，而不m用收付F制，以算其绦I账得。形成绦I照咭蚪I型B是否槁合I或绦I帐杖胧欠窠由公代收D付，其绦I账得之算有得否x嘭l生制之差e待遇。
3
系定以I型B是否槁合I或绦I帐杖胧欠窠由公代收D付之不同，作榈眠x嘭l生制之基A，其分S基於合绦I照吲c公司M之I利事I^轭似，I^具模，I帐罩Ъ坝N分配等事^檠}s；另绦I帐杖虢由公代收D付者，常有跨年度延後收款情形，其收入不宜全於收取年度算所得，故O系定，以Y兼（政部中A民一０一年六月二十五日台字第一０一０四０二０三二０函z附之f明⒄眨。系定使受其涵w之绦I照撸有x嘭l生制之啵以m其事I之性|及I\，目的尚俸。
4
系定x予绦I照哌x嘭l生制，S以I型B及I帐杖敕绞省Ｈ为绦I找喑Ｓ邢喈I模者，K非必然小於合绦I罩情形。^大模之为绦I照I帐杖爰爸С觯其事可能c合I者有相同甚至更高之}s程度。反之合I者，其I模未必大於为I者，且其I帐罩c盈N分配未必涉及}s事。又为I者，因其I仗匦曰蚪I模，其收款或付款亦可能常有跨年度延後，且不宜完全由收取或支出年度算所得之情形。系定之目的在放I^具模且事^檠}s，以及收入有跨年度延後收款之绦I照咧所得算方式，使其有x嘭l生制之唷Ｈ淮四康o法以I型B及I帐杖胫方式作榉诸而_成。系定未涵wI帐罩Э缒甓取⒔I模大且事}s而c公司I型B相之为绦I照咴龋其差e待遇之手段c目的之_成g欠缺合理P，在此龋c法第七l平等原t之意旨不符。     
5
人另指摘绦I账得查核k法第三l、第十l第一、第三十一l第一款定及政部八十六年七月三十一日台第八六一九０七五六二函，有`疑x，解法部分，HS谭ㄔ赫J事用法之否，K未具w指摘等定於客^上究有何褂|法之；又人就本院字第三七七解a充解部分，查解Ko文字晦或C不周之情形，核oa充解之必要；是上_部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗"
"1
法家根本大法，其修改由修CP循正修程序橹。民大法所O置之修CP，基於修嗨制定之法增修l文c未修改之法l文，S於同等位A，惟法l文中具有本|之重要性而橐秩序存立之基A者，如任修改l文予以更，t法整w秩序⑿瓮破В修改之l文即失其有之正性。法l文中，T如：第一l民主共和原t、第二l民主嘣t、第二章保障人民嗬、以及有P嗔Ψ至⑴c制衡之原t，具有本|之重要性，亦法整w基本原t之所在。基於前述定所形成之自由民主政秩序，乃F行法以存立之基A，凡法O置之CP均有遵守之x铡法之修改，除其程序有明@重大瑕疵或热萆婕白杂擅裰政秩序之`反者外，自予尊重（本院字第四九九解⒄眨。申言之，法之修改如未`反前述民主共和原t、民主嘣t，或未涉人民基本嗪诵群之樱或不涉嗔Ψ至⑴c制衡原t之`反，即未`反自由民主政秩序。
2
法增修l文第四l第一及第二定：「立法院立法委T自第七闷鹨话僖皇三人，任期四年，Bx得B任，於每萌M前三月龋依左列定x出之，不受法第六十四l及第六十五l之限制：一、自由地^直市、h市七十三人。每h市至少一人。二、自由地^平地原住民及山地原住民各三人。三、全不分^及S居外民共三十四人。」「前第一款依各直市、h市人口比例分配，K按x名~分同~xe^x出之。第三款依政h名瓮镀边xe之，由@得百分之五以上政hxe票之政h依得票比率x出之，各政hx名沃校D女不得低於二分之一。」（下分Q系法增修定一、二）S我贿x^善敝疲即我贿x^制c比例代表制混合之善敝啤Ｖ陛市、h市x出之^域立法委T依系法增修定二前段定，裥我贿x^制xe，每x^x出立法委T一人。全不分^及S居外民立法委T部分，依系法增修定二後段定，依政h名瓮镀癖壤代表制xe，KO有百分之五之席次分配T，@得政hxe票百分之五以上之政h始得分配全不分^及S居外民立法委T席次。我贿x^之^域xeY果c政hxe票之xeY果分_算深立法委Tx人名~（其算方式以下QK立制，中A民九十四年十月出版之民大h第三０四⒄眨。 
3
法第一百二十九l定：「本法所定之各Nxe，除本法e有定外，以普通、平等、直接及o名投票之方法行之。」其平等方法部分，法第七l、第十七l有P平等嗉斑xe嘀具w化定。钠湮牧x可知，修CP仍保有衡情度荨⒄遄p益之空g，但xe既槁民意政治、任政治之民主基本原t不可或缺之手段，K同r彰@主嘣诿裰原t，t所定xe方法仍不得有K民主共和及民主嘣t之F，亦不得舆xe唷⑵降嘀核心群。而P於各xe，有重x^代表性而裣ΧQ者，有重政h差而裾h比例代表制者，槊裰髡治之不同x瘢反映各政治文化之差。系法增修定一、二有P立法院立法委Txe方式之{整，K立制及O定政h比例代表席次槿十四人，反映我人民γ裰髡治之x瘢有意兼x^代表性c政h多元性，其以政hxe票所得票捣峙湔h代表席次，乃藉由政h比例代表，以化政h政治之\作，俾c^域代表相o，此一混合O及其席次分配，乃民意志之展F，K未褂|民主共和c民主嘣t，自不得以其他xe制度（例如立制）\作之情形，ο法增修定一、二所袢≈K立制，指摘檫`反自由民主政秩序。至系法增修定二P於百分之五之政hT定部分，m可能使政h所得x票c@得分配席次之百分比有一定差距，而有x票不等值之F象。惟其目的在避免小h林立，政hw系零碎化，影h事\作之效率，妨K行政立法互雨PS之常何r^之近年立法委T政h比例代表部分xeY果，K未完全Z纱簏h以外政h@x之可能性，是系法增修定二有P政hT定部分，既op於民主共和c民主嗷本原t之F，而未舆xe嗉捌降嘀核心群，即傩CP得衡情度荩斟酌p益之，自未`反上_自由民主政秩序。至公人TxeT免法第六十七l第二定有PK立制及政hT定部分，S依系法增修定二而制定，热菹嗤，自o`疑x。 
4
人制盟S政h比例代表xe部分之候x政h，系法增修定一第一款定每h市至少一人，SP於^域xex^分定，c政h比例代表xeoP，且未⒚髌法之嗬如何因此受有p害，此部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。另人GhS_定K局判Q之⒓尤耍非事人，其法上嗬K未因判Q受有侵害，尚不得以法解，依前_定亦不受理。愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
b押橹卮蟾深A人身自由之制分，受b押被告J绦辛b押CPζ渌橹不利Q定，逾越_成b押目的或S持b押所秩序之必要，不法侵害其法所保障之嗬者，自S其向法院提起VA求救。b押法第六l及同法施行t第十四l第一之定，不S受b押被告向法院提起VA求救之部分，I本院字第六五三解，以其c法第十六l保障人民VA嘀意旨有`，宣告相PCP至t於解公布之日（中A民九十七年十二月二十六日）起二年龋依解意旨，z修正b押法及相P法在案。惟相P定已逾z修正之二年期g甚久，仍未修正。楸Ｕ鲜芰b押被告不服看守所之遇或分者之VA啵在相P法修正公布前，受b押被告τ嘘PCP之申VQ定不服者，S其视眯淌略VA法第四百十六l等有P士垢嬷定，向裁定b押之法院求救。本院字第六五三解予a充。
2
人就原因案件之隔x分及申VQ定，得依本解意旨，自本件解送_後起算五日龋向裁定b押之法院求救。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
人民II之自由法第十五l工作嗉柏a嗨保障之群（本院字第五一四、第六０六、第七一六解⒄眨。家於a嗉II自由之限制，符合法第七l平等原t及第二十三l比例原t。法是否符合平等原t之要求，法所以椴e待遇之目的是否正，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二、第六九四、第七０一解⒄眨。另檎公益之目的限制人民嗬，其所袷侄伪匾，且限制K未^者，始c法第二十三l比例原to`。 
2
原住民族工作啾Ｕ戏ǖ谑二l第一定：「依政府褓法得酥S商，於T工人涤庖话偃苏撸於履s期gl用原住民，其人挡坏玫挽犊人蛋俜种一。」同l第三定：「得S商M用原住民人滴催_第一收撸向原住民族C合l展基金之就I基金U{代金。」又政府褓法第九十八l亦定：「得S商其於T工人涤庖话偃苏撸於履s期gl用身心障K者及原住民，人挡坏玫挽犊人蛋俜种二，l用不足者，……U{代金……。」其百分之二S包含身心障K者及原住民至少各百分之一（身心障K者嘁姹Ｕ戏ǖ谌十八l第一、第二、政府褓法施行t第一百零七l第二定⒄眨挥嘘P原住民部分惴Q系定）。系定要求T工人涤庖话偃艘陨现政府褓得S商（下Q得S商），於履s期gM用原住民人挡坏玫挽栋俜种一（下QM用一定比例之原住民），Sζ涫欠裨l或x袷lο蟮II自由形成一定限制，侵害其a嗉捌渑c工作群之II自由。而得S商未_M用原住民之收唔U{代金，tζ湄a嘀侵害。 
3
法第五l定：「中A民各民族一律平等。」法增修l文第十l第十二K定：「家依民族意，保障原住民族之地位及政治⑴c，Kζ浣逃文化、交通水利、l生t、土地及社福利事I予以保障扶助K促其l展……。」系定S立法者樨厣祥_法暨法增修l文之意旨，促M原住民就I、改善其c社r，而透^得S商比例M用之手段所惠措施，亦符合H保障原住民族之精神（原住民族工作啾Ｕ戏ǖ谝l、合原住民族嗬宣言(United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples, 2007)第二十一l第二前段：「各袢∮行Т胧，K在m情r下袢√e措施，_保原住民族的和社r持m得到改善」及H诠そM原住民和部落人民公s(Indigenous and Tribal Peoples  Convention, 1989 (No. 169))第二十l第一：「各政府在m用於一般诱咧法律o法υ住民族提供有效保障之情形，於各法令架下，c原住民族合作，裥刑厥獯胧，以_保原住民族所诱咴谑l及l件上受到有效保障」⒄眨。是系定S榫So重要之公共利益，目的洵僬。
4
政府褓S家公者\作之一h，涉及家A算之\用，cSo公共利益具有密切PS。系定固然限制得S商之a嗉II自由，然其HS要求S商於其T工人得坑庖话偃苏撸於履s期gl用原住民一名，M用比例H榘俜种一，比例不大，整w而言，S商xl用原住民之尚o^重之虞；如未M用一定比例之原住民，亦得按每月基本工Y世U{代金代替，於得S商II自由之限制K未^。又系定K非定得S商一律U{代金，而HS於未M用一定比例之原住民r，始令得S商U{代金之x眨恢链金是否^高而y以，S商於⑴c投饲氨镜米孕性u估。⒅T得S商之U{代金，S用以充原住民族C合l展基金之就I基金，M而促M原住民就I，改善其c社r，系定就有P得S商U{代金之定，ΦS商a嘀限制，c其所So之公共利益g，尚非@失均衡。C上，系定K未褂|法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障之a嗉捌渑c工作群之II自由之意旨Ko不符。 
5
基於上_法暨法增修l文之意旨，家具有保障扶助K促M原住民族l展之x铡Ｏ定乃於政府褓制度下，以T工人凳欠裼庖话偃榉诸剩使逾百人之得S商，於履s期g有M用一定比例原住民，以及未_比例者U{代金之x眨在政府褓市鲂纬梢蚱I模大小不同而有差e待遇。按系定所以椴e待遇，S因T工人涤獍偃酥S商，其I模^大，l用T工^具性，M用原住民以分家上_x罩能力^高；且系定所檫M用比例榘俜种一，以百人椴e待遇之分界，其用意在降低F前_目的所椴e待遇造成之影。至於此一差e待遇於目的之_成，仍有合理之P，a於F今原住民所受之教育及I技能程度，通常於就I市鲋兄力於相θ荩致影其生活水剩其所袢≈分c_成上_差e待遇之目的g，具有合理之P性，c法第七l平等原t亦o褂|。 
6
家所袢≡住民族之保障扶助l展措施原有多端，系定要求得S商於履s期gM用一定比例之原住民，亦倨渲兄一h。然因此所能提供者，多俣唐诨虿痪呒夹g性之工作，y以增M原住民L期定之工作C及I技能，家仍透^具w政策c作椋eO`上_法增修l文於原住民族工作嘀保障，K就eO惠措施，依家c社r空h境c保障原住民族工作嘀需求，定期z修正。又得S商未l用一定比例之原住民而U{代金，其金~如超^政府褓金~者，允宜有m之ppC制。有PCP依本解意旨，就政府褓法及原住民族工作啾Ｕ戏ㄏ嚓P定速z改M。 
7
附表所示人一、三指摘中A民九十一年十一月二十七日修正l布之政府褓法施行t第一百零七l、第一百零八l定，c法平等原t、法律保留原t、比例原t、授嗝鞔_性原t有`部分，核其所，K未具w指明上_定客^上究有何褂|法之；又人一、三指Q原住民族工作啾Ｕ戏ǖ诙十四l第二、第三、人二指Q同l第一及人四指Q同l第二等定，侵害其受法保障之平等嗉柏a嗖糠郑惟查定未楦髟案_定K局判Q所m用，不得桃月。是人等上_部分之，均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第十四l定人民有集之自由，旨在保障人民以集w行又方式和平表_意，c社各界M行贤υ，以形成或改公共意，K影、O督政策或法律之制定，S本於主嘣诿窭砟睿施民主政治以促M思q、尊重差，F法兼容K蓄精神之重要基本人唷楸Ｕ显自由，家除提供m集鏊，袢∮行ПＷo集之安全措施外，K在法律定c制度O上使⑴c集、[行者在毫o恐值那r下行使集自由（本院字第四四五解⒄眨。以法律限制人民之集自由，遵守法第二十三l之比例原t，方符合法保障集自由之本旨。 
2
室外集、[行需要利用鏊、道路等T多社Y源，本|上即易ι原有\作秩序a生影，且不排除引起相立稣咧反制e措而激ln突，主管CP榧骖集自由保障c社秩序S持（集[行法第一l⒄眨，A榫I，故由集、[行e行者本於信、合作c贤ㄖ立鲞mr提供主管CP必要Y，俾供t解事件性|，盱衡社整wr，就集、[行利用公共鏊或路面之rg、地ccM行方式橥咨浦，K就谭ㄏ嚓P人力物力妥榕渲茫以f助集、[行得利e行，K使社秩序受到影降到最低程度。在此龋立法者有形成自由，得裥惺虑霸S可或涑绦颍使主管CP能取得谭ū匾Y，K妥橐。此所以集[行法第八l第一定，室外之集、[行，原t上向主管CP申S可，楸驹横字第四四五解所肯J。惟就事起}卒非即刻e行o法_到目的之o急性集、[行，y期待俟取得S可後e行；另就群因特殊原因未召集自l聚集，事上o所^l起人或人之偶l性集、[行，自o法事先申S可或洹ｋm同法第九l第一但定：「但因不可A之重大o急事故，且非即刻e行，o法_到目的者，不受六日前申之限制。」同法第十二l第二又定：「依第九l第一但之定提出申者，主管CP於收受申之r起二十四小r龋以面通知人。」o急性集、[行，固已放申S可期g，但仍事先申K等待主管CP至L二十四小r之Q定S可c否期g；另就偶l性集、[行，亦仍事先申S可，均S以法律n予人民事上y以遵守之x眨致人民不克申而e行集、[行r，立即附S得由主管CP制制止、命令解散之法律效果（集[行法第二十五l第一款定⒄眨，c本院字第四四五解：「法第十四l定保障人民之集自由，K未排除偶l性集、[行」，「S可制於偶l性集、[行殊om用之N地」之意旨有`。至榫S持社秩序之目的，立法CPK非不能事件性|，以法律明_o急性及偶l性集、[行，改裨S可制以外相同能_成目的之其他侵害^小手段，故集[行法第八l第一未排除o急性及偶l性集、[行部分；同法第九l第一但c第十二l第二P於o急性集、[行之申S可定，已θ嗣窦自由之不必要限制，c法第二十三l定之比例原t有所褂|，不符法第十四l保障集自由之意旨，均自中A民一０四年一月一日起失其效力。就此而言，本院字第四四五解予a充。  
3
人等懵就集[行法第二l第二、第三l第一、第四l、第六l、第八l第二、第九l第一前段、第十一l第二款、第三款、第十二l第一、第三、第十四l至第十六l、第十八l、第二十二l、第二十四l、第二十五l第一第二款至第四款、第二十八l及第三十l定解部分，或非本件原因案件m用之定，或非_定K局判Q所m用之定；另就原因案件m用及_定K局判Q所m用之第二十五l第一第一款、第二、第二十九l，c_定K局判Q所m用之第二l第一定解部分，意旨尚y^已提出客^上形成_信法律檫`之具w理由，或於客^上具w⒚骶坑泻芜`反法之。以上解之部分，c本院字第三七一、第五七二、第五九０解意旨或司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
信保o原t涉及法秩序安定c家行榭深A期性，俜ㄖ原理重要群，其作用非H在保障人民嘁妫更寓有藉以F公益之目的。人民σ婪ㄒ而取得之有利法律地位或可合理A期取得之利益，於客^上有表F其信之事，而非轭望或期待，K具有值得保o之r值者（本院字第五二五解⒄眨，其信之利益即加以保o。法樱ㄖ贫ā⑿拚或U止）r，在o涉禁止法律溯及既往原t之情形，於人民既存之有利法律地位（本院字第五二九解⒄眨┗蚩傻妙A期之利益（本院字第六０五解⒄眨，家除因有政制度之特殊考量外（本院字第五八九解⒄眨，原t上固有Q定是否予以S持以及如何S持之形成空g，惟仍注意人民於f法有o值得保o之信及是否符合比例原t。
2
授予人民利益之法A先定有施行期g者，在期g燃予^高程度之信保o，非有O橹匾之公益，不得加以限制；若於期gM後l布新定，t不生信保o之}。其未定有施行期g者，如客^上可使ο箢A期⒗^m施行，K通常可樯活或I之安排，且其信值得保or，基於公益之必要始得印７惨蚬益之必要而臃ㄒ者，仍cο受保o之信利益相嗪猓除避免⑷部o付予K止外，於酌p少o付程度r，K考量是否分A段施及ο蟪惺苣芰χ差，俾避免其可得A期之利益遭受^度之pp。
3
⒉胯b於早期公杖T退休所得偏低，乃於六十三年十二月十七日定l布退休公杖T公保B老o付金~惠存款要c（已於一百年一月一日U止；下Q系要c一）；嗣因於八十四年七月一日施公杖T退嵝轮疲退休金基抵算群提高楸荆年功）俸加一倍，造成部分同r具有新f制年Yx裰В兼）I月退休金人T，其月退休金加上公保B老o付每月惠存款利息之每月所得，高於同等在人T之F每月所得，@不合理，乃於九十五年一月十七日增l布、同年二月十六日施行第三c之一（⒁退休公杖T公保B老o付金~惠存款要c第三c之一修正f明），其第一至第三、第七及第八分e定：「支I月退休金人T之每月退休所得，不得超^依最後在同等人TF待遇算之退休所得上限百分比；退休所得上限百分比算如下：（一）核定退休年Y二十五年以下者，以百分之八十五樯舷蓿缓硕ㄍ诵菽曩Y超^二十五年者，每增一年，上限增加百分之一，最高增至百分之九十五。M六月以上未M一年之畸零年Y，以一年。（二）最後在定任第十二等或相等以上，K依公杖T俸o法定支I主管占咏o之人T，核定退休年Y二十五年以下者，以百分之七十五樯舷蓿缓硕ㄍ诵菽曩Y超^二十五年者，每增一年，上限增加百分之零c五，最高增至百分之八十。M六月以上未M一年之畸零年Y，以一年。但x褚赖诹第二款第二目第二子目算主管占咏o者，依前款定，算退休所得上限百分比。」「前人T每月退休所得超^退休所得上限百分比者，在依公杖T退休法所支I退休oc不作又前提下，p少其B老o付得k理惠存款之金~，使不超^退休所得上限百分比。」「依前退休所得上限百分比定算之B老o付惠存款金~高於依第二c、第三c定所算B老o付之金~者，按後者^低金~k理惠存款。」「本c定施前已退休之公杖T，於本c定施後惠存款期Mm存r，依最後退休等及最後服CP核C明最後在r具有前第二款之俸o目；其中除技g或I加o按前第二款第一目後段之定~视算外，按本c定施r待遇始爱年度（如年度尚未定，t依前一年度）公教人T年K工作金（慰金）lo注意事算每月退休所得及最後在同等人TF待遇。但已退休之公杖TJ橐员军c定施r待遇室狼绊第二款第二目算主管占咏o^橛欣，且可提出C明K最後服CP切核者，得以^橛欣视算之。」「前人T每月退休所得超^依第一算之退休所得上限百分比者，p少其B老o付得k理惠存款之金~，使不超^退休所得上限百分比；兼I月退休金者，K依第四定算之。但原Υ嬷金~^低者，以原Υ嬷金~橄蕖！梗ㄏ路Q系定一）限制公杖T退休後以公保B老o付k理惠存款之~度。教育部基於相同理由，於六十四年二月三日定l布W校退休教T公保B老o付金~惠存款要c（已於一百年一月一日U止；下Q系要c二）；嗣因於八十五年二月一日施W校教T退嵝轮疲亦於九十五年一月二十七日增l布、同年二月十六日施行第三c之一，其第一至第三、第七及第八分e定：「支I月退休金人T之每月退休所得，不得超^依最後在同薪人TF待遇算之退休所得上限百分比；退休所得上限百分比算如下：（一）核定退休年Y二十五年以下者，以百分之八十五樯舷蓿缓硕ㄍ诵菽曩Y超^二十五年者，每增一年，上限增加百分之一，最高增至百分之九十五。M六月以上未M一年之畸零年Y，以一年。但教或校L服M三十五年，K有任教三十年之Yv，且k理退休r往前逆算Bm任教或校L五年以上，成者，自第三十六年起，每年增加百分之零c五，以增至百分之九十七c五橄蕖＃ǘ）大ＰＴ盒ｉL或教兼任行政罩ьI相公杖T任第十二等以上主管占咏o者，核定退休年Y二十五年以下者，以百分之七十五樯舷蓿缓硕ㄍ诵菽曩Y超^二十五年者，每增一年，上限增加百分之零c五，最高增至百分之八十。M六月以上未M一年之畸零年Y，以一年；符合增核退休金基狄件者，自第三十六年起，每年增加百分之零c五，最高四十年，上限百分比榘俜种八十二c五。但x褚赖诹第二款第三目第二子目算主管占咏o者，依前款定，算退休所得上限百分比。」「前人T每月退休所得超^退休所得上限百分比者，在依W校教T退休l例所支I退休oc不作又前提下，p少其B老o付得k理惠存款之金~，使不超^退休所得上限百分比。」「依前退休所得上限百分比定算之B老o付惠存款金~高於依第二c、第三c定所算B老o付之金~者，按後者^低金~k理惠存款。」「本c定施行前已退休之教育人T，於本c定施行後惠存款期Mm存r，依最後退休薪及最後服CPW校核C明最後在r具有前第二款之待遇目，按本c定施行r待遇始爱年度（如年度尚未定，t依前一年度）公教人T年K工作金（慰金）lo注意事算每月退休所得及最後在同薪人TF待遇。但已退休之教育人TJ橐员军c定施行r待遇室狼绊第二款第三目算主管占咏o^橛欣，且可提出C明K最後服CPW校切核者，得以^橛欣视算之。」「前人T每月退休所得超^依第一算之退休所得上限百分比者，p少其B老o付得k理惠存款之金~，使不超^退休所得上限百分比；兼I月退休金者，K依第四定算之。但原Υ嬷金~^低者，以原Υ嬷金~橄蕖！梗ㄏ路Q系定二）限制W校教T退休後以公保B老o付k理惠存款之~度。惟系定一、二（下惴Q系定）Hm用於核定年Y兼具退嵝屡f制年Y之已退休支I月退休金及未退休M支I月退休金之公杖T及W校教T（下惴Q公教人T），K未影支I一次退休金、H具有新制年Y或f制年Y之退休及在公教人T。
4
按新之法，原t上不得m用於法生效前I已KY之事或法律PS，是^禁止法律溯及既往原t。倘新法所之法律PS，跨越新、f法施行r期，而成要件事於新法生效施行後始完全F者，除法e有定外，m用新法（本院字第六二０解⒄眨。此N情形，S⑿路ㄒm用於f法施行r期纫寻l生，且於新法施行後^m存在之事或法律PS，K非新法之溯及m用，故v有ppο蠹却嬷有利法律地位或可得A期之利益，o涉禁止法律溯及既往原t。系定以退休公教人T每月退休所得不得超^依最後在同等或同薪人TF待遇算之退休所得一定百分比之方式，公保B老o付金~惠存款O有上限，使其原得以惠利率存款之金~，於系定l布施行後p少，致其退休後之惠存款利息所得@有降低；同r亦pp在公教人T於系定生效前原可得A期之相同利益。惟系定HSm用於其生效後家c退休公教人T、在公教人T之g仍^m存在之法律PS，K非溯及m用於系定生效前I已KY之事或法律PS。r且退休公教人T依系要ck理惠存款，S以定期s方式k理，於已s而期限未弥林部分，K未一wm用系定。核T上_f明，系定之m用，尚o涉禁止法律溯及既往原t。 
5
系要c一、二（下惴Q系要c）K未有施期限，且其施迄九十五年修正增系定，vr已久，客^上可使ο箢A期⒗^m施行，公教人T不免惠存款作槠淅^m服张c否之考量。且公教人T退休後，多o法如退休前按月I取相同~度之薪o，故符合惠存款Y格之公教人T於退休r，因有系要c之定，多惠存款之利益，{入其退休後之找或作榭剂孔灶退休c否之重要因素；尤其於面R一次I取或按月I取退休金之xr，亦必然以此槠溆算比^之基A，亩J得享惠存款之退休公教人T就系要c所提供之惠存款措施，在客^上已具w表F其信，而非H渭之望，其信利益在法上亦值得保o。
6
系要c自六十三年定以迄於九十五年修正，已逾三十N年，家各社l展、人事制度均有重大樱公教人T之待遇、退休所得亦皆已大幅提升。且此期g之h境c市隼率由踱，c惠存款制度Or之情形亦有O大差。加以退嵝轮浦施，a生部分公教人T加公保B老o付惠存款利息之退休所得偏高之不合理F象。系定S樘理此N不合理情形，避免惠存款利息差~造成家政乐刎，M而a生排D其他o付行政措施A算（如各社福利支出），以及造成代Hg嘁骊PS失衡等}（⒉恳唬埃澳暌辉缕呷詹客硕字第一００三三０三一七一函所附f明及教育部九十九年九月一日台人（三）字第０九九０一三六五三五函⒄眨。且系定亦有兼家政Y源永m\用之重要目的。故系要c之定_有公益之考量。又系定K未E然取消惠存款，而S考量惠存款之制度，其性|本公杖T於退休金~度偏低r之政策性aN，而非立於退休金外之常性退休o付，始修正橐话阃诵葜贫含之所得替代率，K{入高低等承受幽芰χ差，暨⒆H诠そM所退休所得之所得替代率，O置所得上限百分比，以消除或p少部分不合理情形，和A算之不排D效果。衡酌系定所欲_成之公益及退休或在公教人T受保o之信利益，系定所翊胧┥形从庠奖匾合理之程度，故未`反信保o原t及比例原t。
7
公教人T退休制度，目的在保障退休公教人T之生活l件c尊溃俾使其於在r得以o後之n，而戮力墓。相PCPz退休人T惠存款之定r，除符合本解意旨外，亦避免使其退休所得降低至影生活尊乐程度。在衡量公教人T退休所得合理性r，^低A或情r特殊之退休公教人T，通^更@之算方式，以p其退休後生活c找所受之n簟
8
人之一就_北市政府教育局九十六年六月六日北市教人字第０九六三三八三六九０Ｊ函解部分，查函S_北市政府教育局就案所橹行政分，非倬叱橄笠效果之法令，是此部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌 
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第十五l保障人民之工作嗉柏a啵人民II之自由亦槠渌保障之群。基於法上工作嘀保障，人民得自由x氖乱欢ㄖII槠渎I，而有_I、停Ic否及氖II之rg、地c、ο蠹胺绞街自由；基於法上a嘀保障，人民K有II活又自由，例如ζ渖唐分生a、交易或分均得自由橹（本院字第五一四、第六０六解⒄眨。又契s自由人自主l展cF自我之重要C制，法第十五la嗉暗诙十二l所保障之嗬，使契s事人得自由Q定其s方式、热菁ο螅以_保c他人交易商品或交Q其他生活Y源之自由（本院字第五七六、第五八０解意旨⒄眨。家θ嗣裆祥_自由嗬之限制，均符合法第二十三l之比例原t。另θ嗣襁`反行政法上x罩行樘以PD，其`情有^分p重程度之可能c必要者，根`反x涨楣之p重程度橹，使P相。立法者μe予非y之`反行政法上x招椋`情之p重以PD，固非法所不S，惟楸苊案@然^苛之P，Om之{整C制（本院字第六四一解意旨⒄眨。
2
公人T利益n突避法（下Q利益n突避法）第九l定：「公人T或其PS人，不得c公人T服罩CP或受其O督之CP橘Iu、租U、承等交易行椤！梗ㄏ路Q系定一）第十五l定：「`反第九l定者，交易行榻痤~一倍至三倍之PD。」（下Q系定二）系定一禁止公人T及其PS人（利益n突避法第二l、第三l定⒄眨┡c公人T服罩CP或受其O督之CP（下Q上_CP）橘Iu等交易行椋就公人T而言，乃ζ湄a嗉捌跫s自由所橹限制；就公人T之PS人而言，乃ζ涔ぷ唷⒇a嗉捌群之II自由暨契s自由所橹限制。系定二公人T及其PS人`反系定一者以PD，t法第十五l所保障之人民a嗨橄拗啤 
3
a於公人T之H倩蚱渌PS人，c上_CP橘Iu、租U、承等交易行椋易衍生不公平、不利益送之弊端，立法者榇龠M廉能政治、端正政治L猓建立公人T利益n突避之，有效遏阻污腐化暨不利益送，乃制定利益n突避法（法第一l⒄眨。系定一旨在防公人T及其PS人{恃公人T在政府CP任所碛兄嗷蛴绊力，取得^一般人更越或不公平之C或l件，而c政府CPM行交易，造成利益n突或不利益送甚或D利之弊端；系定二乃欲藉由PD之手段，以_保公人T及其PS人不致`反系定一，M而有效遏阻上_情弊之l生，其目的均僬，且所袷侄尉有助於上_立法目的之_成。
4
於上_CP行Iu、租U或承等交易行橹H，苟不禁止公人T及其PS人c上_CP交易，易使公人T利用其丈现嗔ΑC或方法M行不之利益送或造成利益n突情形。系定一一律禁止公人T及其PS人樯祥_交易行椋幌定二明定`反系定一者以PD，以_保系定一之事能@得落，亩杜^公人T及其PS人有上述不利益送或造成利益n突之C。而又o其他侵害^小之手段可a生相同效果，自J系定一、二S_成前揭立法目的之必要手段。
5
系定一m限制公人T及其PS人之工作唷⒇a嗉捌群之II自由暨契s自由，惟禁止交易之οH及於上_CP，K非全面禁止c上_CP以外之ο筮M行交易，公人T及其PS人尚非不能c其他IIο蠼灰祝以降低其因交易ο笫芟匏遭受之p失，系定一公人T及其PS人工作唷⒇a嗟戎限制尚未^，c其所保o之公共利益g，K非@失均衡。C上，系定一尚未褂|法第二十三l之比例原t，c法第十五l、第二十二l保障人民工作唷⒇a嗉捌群之II自由暨契s自由之意旨均o`背。  
6
系定一完全禁止公人T及其PS人c上_CP橘Iu、租U、承等交易行椋固y^檫`。惟公T本\清廉，慎勤冢不得有恣惰等p害名u之行椋还人T亦依法有避及不得假藉丈现嗔ΑC或方法D其本人及其PS人利益之x眨`反者受P（公T服辗ǖ谖l、第六l；利益n突避法第六l、第七l、第十四l、第十六l至第十八l；行政程序法第三十二l定⒄眨。而公人T之PS人因未具有公人T身分，Ko上_避或禁止D利之x湛裳浴９家公人T之要求自^公人T之PS人楦摺Ｏ定一就公人T之PS人部分，若因禁止其⑴c交易之，⒃斐善渌少⑴c交易者之啵反而@不利於公共利益，於此情形，苟上_CP於交易^程中已行公_公平之程序，而有充分之防弊制，是否仍有造成不利益送或利益n突之虞，而有禁止公人T之PS人交易之必要，相PCP速通Pz改M。 
7
系定二`交易行榻痤~一倍至三倍之PD，固已A留`情p重而予P之裁量，惟交易行橹金~通常h高甚或当鹅督灰仔樗得利益，又例如於重大工程之交易，其交易金~往往甚，v然最低度交易金~一倍之PD，`者恐亦o力。系定二可能造成案@然^苛之P，立法者就此未Om之{整C制，其P已逾越必要之程度，不符法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障人民a嘀意旨有`，自本解公布之日起，至t於M一年r失其效力。
8
至人J利益n突避法第二l定（下Q系定三）ο筮^V，`反法比例原t；法詹恐腥A民九十三年十一月十六日法政Q字第０九三００四一九九八函（下Q系函），褂|法平等原t、比例原t、法律明_性原t、信保o原t及法律不溯及既往原t之疑x，解部分，核其等指摘，HS谭ㄔ赫J事用法之否，泛Q系定三及系函`，尚y^於客^上已具w指摘系定三及系函有何褂|法之。是此部分之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　池⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　_昌l　德宗
(St君大法官避理本案)"
"1
按人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法，司法院大法官理案件法第五l第一第二款定有明文。防部九十八年十二月十四日力字第０九八００三七四六令C「九十九年志役IA滠官A涫抗侔嗫歼x章」（下Q系章）S就有P九十九年志役IA滠官A涫抗侔嘀招生考x（下Q系考x）事所定，Kν獍l布之一般性法，偾伴_定所Q之命令，得楸驹哼`查之客w，合先⒚鳌
2
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖蚂豆罩嗬。志役A滠官及A涫抗檐中基植浚S依法定程序x、任官，K依防法等相P法令绦杏、作稹⑨崆凇f助暮Ψ谰鹊惹眨自法第十八l所Q之公。人民依法令所定方式及程序x任A滠官或A涫抗僖苑公之嗬，自予以保障。九十八年四月二十七日修正l布之A滠官A涫抗龠x服役施k法（下Qx服役k法）第十六l第一定，受A滠官或A涫抗倩A教育期M成合格者，除k法另有定外，分e以少尉或下士任官分l，K自任官之日起服F役。故大W或？埔陨袭I者，如志以A滠官或A涫抗俟匐A服旅，系考x取及完成基A教育。系章壹、二、（二）定：「曾受刑之宣告……者，不得罂肌！…」（下Q系定）m非直接禁止受刑之宣告者任A滠官或A涫抗僦公，然⒓志役IA滠官A涫抗侔嘀考x，榇W或？飘I者任前述事公之必要l件；且入W考x取者，於受基A教育期M成合格r，即分e以少尉或下士任官分l，而o另外任官考之程序。系定所橄OY格之限制，使曾受刑之宣告者不得⒓酉考x，因而造成其o法x穹志役A滠官A涫抗僦公之Y果，自θ嗣穹公嗬之限制。
3
兵役法第十一l第一定：「前二lA滠官、A涫抗龠x服役施k法，由防部同相PCP定之。」事教育l例第五l定：「基A教育以培B官及士官槟康模由事W校k理，其e及宗旨如下：……四、事B成教育：以具有大W、？苹蛑械冉逃Wv者，施予事B成教育樽谥迹坏迷O常滠官班、常涫抗侔唷㈩A滠官班、A涫抗侔嗷蛲等班（第一）。……第一第四款……入WY格……等事之t，由防部定之（第三）。」而x服役k法第三l定：「A滠官或A涫抗倌甓瓤歼x之ο蟆⒎绞健T~、ｉL、Y格、竺方式及其他相P事宜，由防部定考x施，或委任防部司令部、防部海司令部、防部空司令部、防部合後勤司令部、防部後渌玖畈俊防部兵司令部……，M考x防部核定後施。」同k法第五l第一定：「A滠官或A涫抗僦考x，由防部、日部、教育部等相PCP依考xM成考x委T，定考x章k理。但志役A滠官、志役A涫抗倩蛄x找垲A涫抗僦考x，得由委任CP依防部核定之考xM成考x委T，定考x章k理。」故志役A滠官A涫抗僦x服役及入WY格等事之，S由立法者基於防事罩特殊性及I性，授防部定；防部挽兑懒⒎ㄊ嘤定之x服役k法，明定志役A滠官A涫抗僦考x，得委任CP定K其核定後施，再依HM成考x委T定考x章，以k理考x。是系考x之重要事如考xο蟆⒎绞健T~、ｉL、Y格、竺方式等，均S由防部自行定或依其核定之考x形成，以施之依。系章形式上最KmS由考x委T依考x所定，惟系考x之事仍儆防部Q定至明。⒁攒事教育l例第五l第三及l例其他相P定所定之事W校WT生修It第八l之三第三款亦定：「WT生入W，具湎铝l件：……三、未曾受刑之宣告……者。但符合少年事件理法第八十三l之一第一定者不在此限。」其m非直接定考Y格，然入WY格c考Y格，有直接密切P，其入W定之限制c系定似。足系定K未逾越兵役法第十一l第一及事教育l例第五l第三定之直接或g接授喙，c法第二十三l法律保留原to`。
4
家CP因x用公人T而ek考x，檫_aeKx取m人才之目的，固非不得ζ湫枰而限制考Y格，此S主管CP裁量，本予尊重，然其限制仍符合法第二十三l比例原t。
5
志役A滠官A涫抗倏珊戏ǔ钟防武器、b洌必要rK能用武力绦熊事任眨欢校W生日後均成T或植浚其人品德、能力之劣c鹆χ良窳PS至。榇_保事W校W生及植恐素|，S持指]O督，系定乃以是否曾受刑之宣告，作橛o考Y格之限制，以A防罂贾考生品德、能力不足等情事，肇生危害家或事安全之虞，所欲So者，_僦匾之公共利益，其目的洵僬，且所袷侄我嘤兄於前揭目的之_成。
6
行槿擞|犯刑事法律而受刑之宣告，如S出於故意犯罪，@示其欠缺恪遵法o之品德；如龠^失犯，tS欠缺相之注意能力，倘S其任基植浚或⒉焕於部整w素|及整w能之提升，或有危害防安全之虞。系定限制其罂迹固俦匾。然^失犯因疏忽而|法，本o如同故意犯罪之盒钥裳裕苟S偶然一次，且其^失情p微者，yJ其必然欠缺具渲服役品德、能力而影鹆ΑＯ定Z其透^系考x以任之C，非龠_成目的之最小侵害手段，逾越必要程度，褂|法第二十三l比例原t，c法第十八l保障人民服公之嗬意旨不符。相PCP就嗣後同考依本解意旨妥橛定招生章。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
八十九年二月二日制定公布之土壤及地下水污染整治法（下Q土污法）第四十八l定：「第七l、第十二l、第十三l、第十六l至第十八l、第三十二l、第三十六l、第三十八l及第四十一l之定，於本法施行前已l生土壤或地下水污染之污染行槿诉m用之。」（下Q系定）所列定Sn污染行槿司屯廖鄯ㄊ┬嗅崛岳^m存在之污染r，有避免污染U大及除去之整治等相Px眨以防止或pp污染民健康及h境之危害，K`反土污法所定前述x罩P及制绦小Ｏ定⑺列定m用於本法施行前已l生土壤或地下水污染之污染行槿耍ㄏ路Q施行前之污染行槿耍，使其就土污法施行後之污染r整治x盏取Ｆ湟庵H在揭示前述整治x找匀岳^m存在之污染r橐客w，不因污染之行榘l生於土污法施行前或施行後而有所不同；反之，施行前K了之污染行椋如於施行後已o污染r，系定tom用之N地，是尚y^褂|法律不溯及既往原t。且依土污法第二l第十二款定：「污染行槿耍褐敢蛴邢铝行橹一而造成土壤或地下水污染之人：（一）非法排放、漏、灌注或置污染物。（二）仲介或容S非法排放、漏、灌注或置污染物。（三）未依法令定清理污染物。」污染S由施行前之污染行槿酥非法行椋例如六十三年七月二十六日制定公布之U物清理法第十三l；六十四年五月二十一日定l布、九十一年二月一日U止之同法_呈∈┬屑t第十八l、第二十l定）造成，亦o值得保o之信而制定^渡l款或槠渌合理a救措施之}。 
2
土壤及地下水之污染多肇因於r、工、商之I或II行椋系定n土污法施行前之污染行槿司褪┬嗅崛岳^m存在之污染r整治、支付M用及停I、停工等x眨即法第十五l所保障之人民工作唷⒇a嗉捌群之II自由所橄拗疲自符合法第二十三l之比例原t。
3
查土污法之制定，S檎治土壤及地下水污染，_保土地及地下水Y源永m利用，改善生活h境，So民健康（土污法第一l⒄眨。系定橥咨朴行理前述土壤或地下水污染}，使土污法施行前l生而施行後仍^m存在之污染}可阌杞Q，俾能全面M行整治工作，避免污染^mU大，目的洵僬，且所袷侄我嘤兄於上_目的之_成。
4
κ┬星爸污染行槿巳舨幻其就F存污染r整治任，污染r之危害，荼赜善渌人或家，有`社正x，Kn家政。是系定明定施行前之污染行槿素整治任，始足以妥善有效理土壤及地下水污染}，而又o其他侵害^小之手段可a生相同效果，自J系定S_成前述立法目的之必要手段。
5
土污法施行前l生之污染r於土污法施行後仍^m存在者，民健康及h境造成危害，予以整治，方能妥善有效解Q污染}，以S公共利益。r施行前之污染行槿酥污染行樵俜欠ǎ在法律上本一定除去污染r之任，系定n予相P整治任，而ζ湄a嗟人橹限制，c所保o之公共利益g，K非@失均衡。C上，系定尚未褂|法第二十三l之比例原t，c法保障人民工作唷⒇a嗉捌群之II自由之意旨均o`背。
6
依土污法第二l第十二款定，污染行槿酥樵款所列各目行橹人。是系定S以樯祥_污染行橹行槿橐ο蟆Ｖ廖廴拘槿酥概括^受人是否承受其整治x眨非傧定之，自亦不生系定未^分污染行槿伺c概括^受人之整治x帐欠襁`反平等原t之}，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l  
（德宗大法官避理本案）"
"1
人以最高行政法院九十七年度判字第一０００判Q（下Q_定K局判Q）所m用之政部九十一年六月二十日修正l布之者`章案件p免P实诹l第一第二款：「依所得法第一百十四l第一款定PD案件，有下列情事之一者，pp或免予P：……二、扣Ux杖艘鸯镀谙妊aU扣未扣或短扣之款，未在期限妊a罂劾U{危於裁P分核定前已按a笳撸按扣未扣或短扣之~一?五倍之PD」（下Q系定，嗣於一００年五月二十七日修正h除）有`疑x，解法。查_定K局判Qm未明d系定，然由其所持法律解，可判S以系定榕Q之部分基A，J_定K局判Q|上I已m用系定，系定自得作法解之客w（本院字第三九九、第五八二、第六二二、第六七五及第六九八解⒄眨。
2
扣Ux杖酥扣Ux眨包括扣U款x占吧罂劾U{瘟x眨二者之`反於收及租公益之So所造成之p害，程度上@有差。如扣Ux杖艘鸯断奁妊aU扣未扣或短扣之款，H不按a罂劾U{握撸m影捐稽徵CPφnY料之掌握及{x杖酥Y算申螅然因其已aU款，所造成之不利影^不aU款檩p，乃系定就此部分之P，c同实诹l第一第三款所定未於限期妊aU扣未扣或短扣之款，於裁P分核定前已按aU者之P等同之，一律按扣未扣或短扣之~一?五倍之PD，未S捐稽徵CP得⒆镁唧w`章r，依情p重裁量PD之殿~，其P@已逾越必要程度，不符法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障人民a嘀意旨有`，自本解公布之日起不再m用。有PCPξ挫断奁妊a罂劾U{危於裁P分核定前已按a笾案件，斟酌案情p重，K依捐稽徵法第四十八l之三之定，另榉合比例原t之m置，阌柚该鳌
3
人另以所得法第八l第十一款定：「本法Q中A民碓此得，S指左列各所得：……十一、在中A民境热〉弥其他收益」有`疑x，解。惟查其指摘前揭「中A民碓此得」之定x^於模糊，有`法律明_性部分，尚y^已具w⒚髑敖乙定於客^上有何褂|法之；至其指摘款定`反平等原t部分，乃檀_定K局判Q⒙人支付外C之l星魉唾M，J定椤钢腥A民碓此得」之解不，核訇P於法院J事用法之蹋均c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗"
"1
基於人性尊乐理念，人主w性及人格之自由l展，受法保障（本院字第六八九解⒄眨。婚姻c家庭樯形成cl展之基A，受法制度性保障（本院字第三六二、第五五二、第五五四及第六九六解⒄眨。家庭制度植基於人格自由，具有繁衍、教育、、文化等多重功能，乃提供人於社生活之必要支持，K樯形成cl展之基A。而收B槲家庭制度之一h，S以OH子PS槟康闹身分行椋藉此形成收B人c被收B人g教B、嵊、扶持、J同、家I鞒兄人PS，於收B人及被收B人之身心l展c人格之形塑具有重要功能。是人民收B子女之自由，攸P收B人及被收B人之人格自由l展，受法第二十二l所保障。
2
法增修l文前言明揭：「橐家y一前之需要，依照法第二十七l第一第三款及第一百七十四l第一款之定，增修本法l文如左：……。」法增修l文第十一l亦明定：「自由地^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事罩理，得以法律樘e之定。」而_车^c大地^人民PSl例即橐家y一前，_车^c大地^g人民嗬x占捌渌事账制定之特e立法（本院字第六一八、第七一０解⒄眨。l例第六十五l第一款定：「_车^人民收B大地^人民轲B子女，……有下列情形之一者，法院亦不予J可：一、已有子女或B子女者。」（下Q系定）是在砂斗种沃Fr下，就_车^人民已有子女或B子女而欲收B大地^人民者，明定法院不予J可，ε_车^人民收B大地^人民之自由有所限制。
3
a於砂蛾PS事眨涉及政治、c社等T多因素之考量c判啵於代表多元民意及掌握充分Y之立法CP就此所橹Q定，如非具有明@之重大瑕疵，司法律`查之CP固宜予以尊重（本院字第六一八解⒄眨。惟ε_车^人民收B大地^人民自由之限制，仍符合法第二十三l比例原t之要求。
4
立法者a於_撑c大地^人民血y、Z言、文化相近，如S_车^人民依民法相P定收B大地^人民，而o其他限制，⒃斐纱箨地^人民大量砼_，而使_车^人口比例失衡，乐赜绊_车^人口l展及社安全，乃制定系定，以_保_车^安全及社安定（立法院公蟮诎耸一卷第五十一期（上）第一五二⒄眨，核倬So重要之公共利益，目的洵僬。系定就已有子女或B子女之_车^人民收B大地^人民r，明定法院不予J可，使大地^人民不致因被_车^人民收B而大量M入_车^，亦有助於前揭立法目的之_成。
5
惟_车^人民收B其配偶之大地^子女，⒂兄於其婚姻幸福、家庭和C及其c被收B人之身心l展c人格之形塑，系定K未就此N情形排除法院不予J可之m用，c法{人民婚姻c家庭受制度性保障，及So人性尊琅c人格自由l展之意旨不符。就此而言，系定θ嗣袷震B其配偶之大地^子女自由限制所造成之效果，c其所欲保o之公共利益，@失均衡，其限制已龠^，c法第二十三l比例原t不符，而褂|法第二十二l保障人民收B子女自由之意旨。於此龋系定c本解意旨不符部分，自本解公布之日起失其效力。
6
p少干A人民收B子女之自由，相PCPε_车^人民收B大地^人民之其他相P定，仍考量砂墩治、及社因素之w，mrz修正，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗"
"1
本件S因一、钺朵傅任迦朔eΩ奖硭示之_定K局判Q所m用之法第十一l（下Q系定）及所援用之改制前之行政院l生署中A民一００年四月一日l署t字第一０００００七二四七函（下Q系函），J有`疑x，解法；二、_程@地方法院行政VA庭法官X建s於理院一０一年度字第四五事法事件r，於m用之系定，依其合理之_信，J有褂|法之疑x，依本院字第三七一、第五七二、第五九０解意旨及行政VA法第一百七十八l之一定，解。大法官hQ予受理及⑸祥_各案合理，K依司法院大法官理案件法第十三l第一通知人及PSCP改制前之行政院l生署指派代表及VA代理人，於一０二年六月十三日到觯在法法庭行言~q，K邀a定人到庭述意。
2
人钺朵傅任迦酥系定`反比例原tc平等原t，及系函`反法律保留原tc平等原t，而侵害人民受法保障之工作啵其理由略^：一、系定侵害法保障之工作啵郝人I之局如休息不IIr，欲支援其他局工作，s受限於系定不得橹，已侵害其工作唷６、系定未有例外定，`反平等原t：其他各t事I人T相P管理法，c法在性|上同樽非民健康之公共利益，m原t上亦限制I所以一橄蓿但均O有笞贾贫龋可因tCg\、邀出\、急救等情形至他支援之例外定，系定完全未O有例外定，明@`反平等原t。三、系定立法r，目的在落Ｈ危防止不肖出租借牌外，更兼管理商之行政目的。惟今日全民健康保Uct分I制度I已建立，配合主管CP就t事人TI登之管理，系定已有重新z修正之必要。四、系定限制I所，еＨ嗡超r工作，tC租借牌照情形更加猖獗，偏h地^民反o法接受I服眨其欲保障民用安全之目的更y_成。五、人力仍有不足：根相PWg研究，目前T\人力尚嫌不足，已еＨ嗡超r工作，危害民健康。六、P於系函，定兼具及o士p重t事人TY格者，I登所以同一橄蓿乃褂|法律保留原t及平等原t：（一）F行Χ嘀蒯t事人T限制，既然o法律依，本o墓苤疲rF行t事人T碛卸囗IC照者，均可自由x窆ぷ鳎例如t兼有律或C照者），但具有多重t事Y格者s受到管制，`反法保障之平等唷＃ǘ）I所不限於同一，H增加交通成本，μ峁┑I服掌焚|不致造成影。（三）⒍嘀蒯t事人TY格之I所限於「同一」，由於各t事人T申I所都有O滟Y格上的限制，故只有t院\所才能同r具涠囗t事人TY格之登l件，不o厚t院\所之嫌等情。另人X建s法官主系定`反比例原tc平等原t，而侵害人民受法保障之工作啵其理由略^：一、系定θ嗣衤Ix褡杂尚纬煽陀^限制，侵害法第十五l工作啵海ㄒ唬┞I自由槿嗣癯生活群及自我l展人格所必要，不因I之性|而有差，均受法第十五l工作嗨保障。其群包括x衤I自由c绦新I自由。⒄账痉ㄔ横字第五八四解意旨，人民於氖乱欢I具渲Y格或其他要件，於符合法第二十三l定之限度龋得以法律或法律明_授嘀命令加以限制。（二）βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於氖侣I之方法、rg、地c、ο蠡热莸绦新I之自由，立法者楣共利益之必要，即非不得予以m之限制。而人民x衤I具渲客^l件，S指氖绿囟I之l件限制，非人努力所可_成，t以保o特e重要之公共利益始得橹。惟不何N情形之限制，所裰手段均c比例原to`。（三）系定限制I所以一橄蓿已非渭於绦新I自由之限制，而S於Ix褡杂芍客^限制。t其立法目的在追求特e重要之公共利益，方能符合法第二十三l比例原t之要求。（四）惟系定禁止支援他，致使需要人力支援之tC，迫於成本考量，藉租用牌照方式绦I眨反有害於民健康，o助於公共利益之追求。二、主管CPλ事人力之y，是以「I照人怠橐，惟「HI人怠古c「I照人怠褂懈哌_一f汕七百人之落差，能否遽Q我事人力充足，不o可h之。三、系定`反平等原t：（一）平等原t樗有基本嘀基A，家公嗔χ行使，必保障人民在法律上地位之|平等，要求本|上相同之事物橄嗤之理，不得恣意o正理由之差e待遇。(二)法是否符合平等原t之要求，⒄账痉ㄔ横字第六九四解意旨，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定，因此差e待遇都必具法之正性方可。（三）c同釉谛再|上特重So或促M民健康之公益要求的其他t事I人T，m原t上限制於一I，但法律上均O有渲г之例外定，且以我目前yY料可知，tc之IC人导s略相，但t登I者q多於甚多，sS可t於例外r可支援他tC绦I眨@λa生更不合理之差eΥ，有`平等原t等Z。
3
PSCP改制前之行政院l生署略Q：一、系定m侵害人民工作啵但未`反比例原t，仍俸：（一）牧⒎理由可知，系定S榕浜K落Ｈ嗡v店(S)管理(Ou)之制度及H自主持局I斩O，乃楸Ｕ嫌盟安全，建整w公共l生w系，KSo法第一百五十七l民健康啵所袢〔坏貌蝗恢必要措施。（二）tI绦S高密度、持m性、I性及技g性之行椤Ｊ且栽诰Sot品|考量下，我F行t事人T法Φ怯I所概以限於一樵t。（三）I粘绦姓{┫嚓PI胀猓也管理品任，包括a品管理、Ou等，其I鏊也更具多有裕因此必Ｂ一以厚植I。（四）系定λ氖鹿ぷ鞯攸c之I自由有所限制，惟酌其立法目的S出於落Ｈ危_成民健康啾Ｕ现重大公共利益；且限制手段c目的g具有合理P，K楸Ｈ公共利益之必要手段，λ之工作嗌o造成^度之限制，c比例原to`。二、系定未_放如其他各t事人T一般，可支援他，乃基於保障民健康之考量：（一）依F行相P法，t事人T概以限於一I樵t，其目的在_保tY源被妥m\用，H有在人力不足，o急r下才例外准予支援，f助o急r下之病患。（二）由I热菘芍，在品涔芾砩希Y合I所一裥酗LU控管措施，有其必要性。（三）系定未比照其他t事人T法，_放支援他I，乃基於品管理安全上及民用安全之重大公益考量所袢≈必要手段。三、_放支援，⑹蛊湔嬲I所o法_定，形成有登之名so在鲋之流弊，直接造成tY源分布不均、人力分布o法掌握之窘境，更增加健保M用核付勾稽等理作I成本，影全w民之健康。四、基於整wtY源分配及o急t救o之考量，F行ο定已袢『夏康男灾限s解，性准S於下述情形，得例外前往绦I眨海ㄒ唬┧事人T以I登所之局、t院或\所名x至o理之家、安BC提供事J服铡＃ǘ）基於推V公共l生I占傲x\服招枨螅⑴ctFwx\服眨绦兴品{┕ぷ鳌＃ㄈ）巡t於山地、xu或於o事人TI之偏h地^绦兴品{┕ぷ鞯取Ｎ濉⑺人力充足：（一）根至一０一年十二月橹菇y，我人力⒔四f五千人，依改制前之行政院l生署委F法人家l生研究院M行之「事人力l展u估」，至一０九年我人力需求在三f五千九百八十六人至三f六千三百二十一人之g，人力不虞T乏。（二）禁止支援他tC或局工作，K不影民健康或t嗬，相Χ言是透^系定建立Ｈ呜任制，更有助其I服召|量之提升。六、系定K不`反平等原t：法平等原tK非^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事招再|之差而楹侠碇不同定。故系定未如其他各t事人T，明文S可支援或湓S可，o非期能以此健全完整品安全管理C制，使民享有定而安全之事服窄h境，具有合理性，而o`反平等原t。七、P於系函的合性：（一）基於I可以多重、人格不可分之原t，又榫So民健康及就t安全、提升tI品|等公益考量，限制兼具多重t事人TY格者I登有其必要性。（二）依F行法制，不或o士，其法定登I所本即以一橄蓿是不兼具co士Y格者S本於何Y格e登绦I眨本均以一橄薅o例外。（三）兼具其他t事人TY格者，囿於I热葜特殊性，同rI已非妥m，至於其I所，由其兼具p重身分绦I毡肩多重嘭x眨Km用全部各身分e之法令以^，法理上本即m用^栏裰I所限制，以同一所橄蓿故不`反法律保留原t等Z。
4
本院斟酌全q意旨，作成本解，理由如下：
5
法第十五l定，人民之工作予保障，其群包括人民之I自由。法律若n予人民一定I上遵守之x眨即υ自由之限制。法律βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於氖鹿ぷ髦方法、rg、地c等绦新I自由，立法者樽非蠊共利益，且裥兄限制手段_俦匾者，始符合法第二十三l比例原t之要求，迭本院解在案（本院字第五八四、第六四九、第七０二解⒄眨。
6
系定明定：「登I照I者，其I所以一橄蕖！瓜拗扑於登I照I後，H得於一所I，核λ绦新I之方法、地c所橹限制。查系定之立法目的，S橥菩兴Ｈ沃政策及防止租借牌照II之不法情事（立法院公蟮诹十七卷第八十七期委To第三十一⒄眨。且自八十二年一月十八日修正公布之事法第一百零二l定，推行t分I制度後，S以ｉT知R技能，核t_立之方以{配，K椴∪颂峁┱_物Y、J等服铡Ｏ定限制I所於一，乃出於_保t管理制度之完善、妥善\用分配整wt人力Y源，KSo人民用安全等公共利益之考量。立法者榇讼拗疲其目的m僬，惟仍不得逾越必要之程度，而λ之绦新I自由檫^度限制，始符法第二十三l之比例原t。 
7
系定⑺I所限於一，固有助於前揭立法目的之_成。惟依法本得绦懈鞣N不同之I眨ㄋ法第十五l⒄眨，社绦胁煌I账之期待因而有所不同，且因I鏊及其模之差而有性有效\用I知R之可能。又於tx\，或於缺乏之偏h地^或^，配合巡t工作及至安BC提供事J服盏然樱由I之前往支援，K不`反前揭立法目的，o限制之必要。且⒅TF行眨主管CP於有上揭情形r皆ο定性解，有l件允S之。足就I所H限於一之，O置一定l件之例外_有其必要。系定於不`反前揭立法目的之情形下，或於有重大公益或o急情r之需要r，一律禁止於其他所绦懈鞣N不同之事I眨未O必要合理之例外定，已λ绦新I自由形成不必要之限制，有`法第二十三l比例原t，而c法第十五l保障工作嘀意旨相褂|。相PCP至t於本解公布之日起一年龋依本解意旨z修正，r未完成修法者，系定失其效力。
8
按各t事人T如何提供t服眨具有高度I及技g之差性。立法者基於Sot品|c保障民健康之考量，得Ω黝ｉTt事人TI之方法、rg及地c而椴煌限制。系定c其他t事人TI所之定m有不同，惟S立法者衡量c其他t事人TI性|之差及其他相P因素所橹不同定，尚不生褂|法第七l平等原t之}。
9
有P人民之自由嗬，於符合法第二十三l定之限度龋得以法律或法律明_授嘀命令加以限制，迭本院解在案（本院字第五八四、第六五九解⒄眨。t事人T如具涠嘀蒯t事人TIY格，P於t事人TIY格、方式或I鏊之限制等，涉及人民I自由之限制及So民健康之公共利益等重要事，由立法CP以法律明定或明_授嘈姓CPl布命令檠a充定，始符合法第二十三l法律保留原t。系函^：「四、至於兼具o士p重t事人TY格，m得依各t事人TｉTI法律之定，分e申I陶眨惟其p重Y格I鏊以同一所橄蕖！刮┧法K未定人民同rI有及o理人TC，其I鏊H得以同一所橄蕖Ｏ函已θ嗣窆ぷ嘣黾臃律所o之限制，c法律保留原t有`，自本解公布之日起，不再援用。                               
10
人之一主_掣叩确ㄔ号_南分院一００年度上易字第一二_定K局判Q所m用之法第三十七l及tCO置实诰l之附表（六）P於中t\所O置什糠郑`反平等原t及法律明_性原t；另一人主高雄高等行政法院一００年度V字第六０六_定K局判Q所m用之o理人T法第八l定，侵害其工作嗟日Z。核其所，均未具w⒚魃祥_定究有何褂|法之。是此部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第八l第一定：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」是家Z或限制人民身w自由之置，不其是否凫缎淌卤桓嬷身分，除有法律之依外，尚`行必要之司法程序或其他正法律程序，始符合上_法之意旨（本院字第三八四、第五八八、第六三六、第七０八解⒄眨。法上正法律程序原t之群，所涉基本嘀N、限制之度及、所欲追求之公共利益、Q定CP之功能合m性、有o替代程序或各可能程序之成本等因素C合考量，由立法者制定相之m程序（本院字第六八九解⒄眨。又法第十l定：「人民有居住及w徙之自由」，S指人民有x衿渚幼√所，I私人生活不受干A之自由，且有得依人意自由w徙或旅居各地之嗬（本院字第四四三解⒄眨。
2
法增修l文前言明揭：「橐家y一前之需要，依照法第二十七l第一第三款及第一百七十四l第一款之定，增修本法l文如左：……」法增修l文第十一l明定：「自由地^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事罩理，得以法律樘e之定。」_车^c大地^人民PSl例（下Q砂蛾PSl例）即橐家y一前，_车^c大地^g人民嗬x占捌渌事眨所制定之特e立法（本院字第六一八解⒄眨。砂蛾PSl例第十l第一定：「大地^人民非主管CPS可，不得M入_车^。」是在砂斗种沃Fr下，大地^人民入境_车^之自由受有限制（本院字第四九七、第五五八解⒄眨。惟大地^人民形式上主管CPS可，且已合法入境_车^者，其w徙之自由原t上即受法保障（⒆寐合公民c政治嗬H公s第十二l及第十五一般性意第六c）。除因危害家安全或社秩序而榧彼偬分者外，制S可合法入境之大地^人民出境，`行相之正程序（⒆寐合公民c政治嗬H公s第十三l、W洲人喙s第七h定第一l）。尤其制S可合法入境之大配偶出境，影人民之婚姻及家庭PS至，更慎。九十二年十月二十九日修正公布之砂蛾PSl例第十八l第一定：「M入_车^之大地^人民，有下列情形之一者，治安CP得行制出境。但其所涉案件已M入司法程序者，先司法CP之同意：一、未S可入境者。二、S可入境，已逾停留、居留期限者。三、氖屡cS可目的不符之活踊蚬ぷ髡摺Ｋ摹⒂惺足J橛蟹缸镄檎摺Ｎ濉⒂惺足J橛形：家安全或社安定之虞者。」（本l於九十八年七月一日修正公布，第一H槲淖中拚）九十八年七月一日修正公布同l例第十八l第二固增：「M入_车^之大地^人民已取得居留S可而有前第三款至第五款情形之一者，日部入出及移民署於制其出境前，得召_查，Ko予事人述意之C。」惟上_第十八l第一定就因危害家安全或社秩序而榧彼偬分以外之情形，於制S可合法入境之大地^人民出境前，K未明定治安CPo予申q之C，有`法上正法律程序原t，不符法第十l保障w徙自由之意旨。此定c本解意旨不符部分，自本解公布之日起，至t於M二年r失其效力。
3
九十二年十月二十九日修正公布之砂蛾PSl例第十八l第二定：「前大地^人民，於制出境前，得河枋杖荨…。」（即九十八年七月一日修正公布之同l例第十八l第三）按河枋杖菁染惺受收容人於一定所，使c外界隔x（日部l布之大地^人民及香港澳T居民收容所O置及管理k法⒄眨，自θ嗣裆眢w自由之Z。河枋杖葜事由爰以法律直接定或法律具w明_授嘀命令定之（本院字第四四三、第五二三解⒄眨，始符合法律保留原t；法律定之热K明_，始符合法律明_性原t（本院字第六三六、第六九０解⒄眨。前揭第十八l第二H定大地^人民受制出境分者，於制出境前得河枋杖荩其文x^於泛，未能@示限於非河枋杖蒿@y制出境者，始得河枋杖葜意旨，亦未明定河枋杖葜事由，c法律明_性原t不符。次按人身自由乃人民行使其法上各自由嗬所不可或缺之前提，家以法律明_定限制人民之身w自由者，`行正法律程序，K符合法第二十三l之比例原t，方法所S（本院字第三八四、第五八八解⒄眨。a於刑事被告c非刑事被告之人身自由限制，在目的、方式c程序上均有差，是烧`行之司法程序或其他正法律程序，自非均相同（本院字第五八八、第七０八解⒄眨。榉拦受制出境之大地^人民逃，俾能迅速⒅遣送出境，治安CP依前揭第十八l第二定r收容受制出境之大地^人民，於合理之遣送作I期g龋尚俸侠怼⒈匾，此r收容之分固o由法院橹，惟仍予受收容人即r司法救之C，始符合法第八l第一正法律程序之意旨。是治安CP依前揭砂蛾PSl例第十八l第二作成r收容之分r，以面告知受收容人r收容之原因及不服之救方法，K通知其所指定在_之H友或有PCP；受收容人一表示不服，或要求由法院查Q定是否予以收容者，r收容CP即於二十四小r纫扑头ㄔ貉杆俨枚ㄊ欠袷杖荨Ｖ领r收容期gM前，未能遣送出境者，r收容CP⑹r收容人移送法院裁定收容，始能m予收容（本院字第七０八解⒄眨。另砂蛾PSl例P於河枋杖葜期限未O有定，不符合「迅速⑹苁杖萑制出境」之目的，K有е率苁杖萑松眢w自由遭受^度Z之虞，有`法第二十三l比例原t，亦不符第八l保障人民身w自由之意旨。相PCP自本解公布之日起二年龋依本解之意旨，酌H需要K避免^度干A人身自由，以法律或法律具w明_授嘀命令定得河枋杖葜具w事由，K以法律定绦星菜退需合理作I期g、合理之河枋杖萜陂g及相之正法律程序。闷谖赐瓿烧撸前揭砂蛾PSl例第十八l第二P於「得河枋杖荨共糠质其效力。
4
θ嗣褡杂嗬之限制，以法律或法律明_授嘀命令橹（本院字第四四三、第五五九解⒄眨；至授嗝鞔_c否，t不拘泥於法l所用之文字，而由法律整w解J定，或依其整w定所表明之P意x榕啵ū驹横字第六一二、第六七六解⒄眨。砂蛾PSl例第九十五l之四固H概括授嘈姓院定施行t，惟自l例整w^之，J已授嘈姓院橛行绦蟹律、落入出境管理，得以施行tU明九十二年十月二十九日修正公布之砂蛾PSl例第十八l第一第一款所Q「未S可入境」之涵x。砂蛾PSl例施行t第十五l定：「本l例第十八l第一第一款所定未S可入境者，包括持卧臁⒆造之o照、旅行C或其他相之C、有事足JS通\谓Y婚撤N或U止其S可或以其他非法之方法入境者在取梗旨在U明「未S可入境」乃指以自始非法之方法入境_车^而言。核其热K未逾越前揭砂蛾PSl例第十八l第一第一款之文x，c法律保留原t尚o`。
5
九十三年三月一日定l布之大地^人民申M入_车^面管理k法（下Q面管理k法）第十一l定：「大地^人民抵_C觥⒏劭诨蛞讶刖常通知面，有前l各款情形之一者，其S可予撤N或U止，K]N其入出境S可C件，行制出境或限令十日瘸鼍场！梗九十八年八月二十日修正l布之同k法第十五lh除「行制出境或限令十日瘸鼍场沟茸郑┩k法第十l第三款定：「大地^人民接受面，有下列情形之一者，其申案不予S可；已S可者，撤N或U止其S可：……三、面後，申人、依Hοo同居之事或f~有重大瑕疵。……」（即九十八年八月二十日修正l布之同k法第十四l第二款）按砂蛾PSl例第十l之一定：「大地^人民申M入_车^F聚、居留或定居者，接受面、按捺指yK建n管理之；未接受面、按捺指y者，不予S可其F聚、居留或定居之申。其管理k法，由主管CP定之。」是面榇箨地^人民申M入_车^F聚、居留或定居之法定程序。自l例整w^之，J主管CP於面r，lF有九十二年十月二十九日修正公布之砂蛾PSl例第十八l第一第一款所Q「未S可入境」之情事，自得依法撤N或U止其入境S可。次按同l例第十七l第一定：「大地^人民榕_车^人民配偶，得依法令申M入_车^F聚；有下列情形之一者，得申在_车^依H居留：一、Y婚已M二年者。二、已生a子女者。」（九十八年七月一日修正文字椤复箨地^人民榕_车^人民配偶，得依法令申M入_车^F聚，S可入境後，得申在_车^依H居留。」）同l第七K定：「第一人TS可依H居留、L期居留或S可定居，有事足JS通\而樘谓Y婚者，撤N其依H居留、L期居留、定居S可及艏登，K制出境。」（l於九十八年七月一日槲淖中拚）足徵前揭面管理k法第十l第三款所Q「f~有重大瑕疵」，S指有事足J申人c依Hο箝g，自始即橥ㄖ\谓Y婚，惟治安CP一r未察，而核l入境S可者而言。面管理k法第十l第三款定就此K未增加前揭砂蛾PSl例第十八l第一第一款所Q「未S可入境」所o之限制，c法律保留原t尚o`背。
6
八十八年十月二十七日定l布之大地^人民及香港澳T居民制出境理k法（下Q制出境k法）第五l定：「制出境前，有下列情形之一者，得河枋杖荩阂弧⑶l第二各款所定情形。二、因天幕蚝娇掌鳌⒋舶故障，不能依定制出境者。三、得行制出境之大地^人民、香港或澳T居民，o大地^、香港、澳T或第三家旅行C件者。四、其他因故不能立即制出境者。」（九十九年三月二十四日修正移列橥k法第六l：「绦写箨地^人民、香港或澳T居民制出境前，有下列情形之一者，得河枋杖荩阂弧⒁蛱幕蚝娇掌鳌⒋舶故障，不能依定制出境。二、得行制出境之大地^人民、香港或澳T居民，o大地^、香港、澳T或第三家旅行C件。三、其他因故不能立即制出境。」）惟河枋杖菽Z人身自由之分，其事由以法律或法律具w明_授嘀命令定之；如授嘁悦令定之，授l款之明_程度c所授嘤定之法命令θ嗣嗬之影相Q（本院字第六八０解⒄眨。九十二年十月二十九日修正公布之砂蛾PSl例第十八l第六（九十八年七月一日修正公布改列第七）H授日部定制出境k法及收容所之O置及管理k法，K未明_授嘀鞴CP以前揭制出境k法a充定得河枋杖葜事由。前揭制出境k法第五l（F行第六l）之定未法律明_授啵褂|法律保留原t，自本解公布之日起，至t於M二年r失其效力。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
查本件原因案件之_定K局判Q（最高行政法院一００年度判字第一九０五、第二００四、第二０九二判Q及_北高等行政法院九十八年度V字第二四六七判Q）所m用之法律，包括八十七年十一月十一日制定公布之都市更新l例第十l第一、第二及九十二年一月二十九日修正公布之都市更新l例第二十二l第一、增公布第二十二l之一（九十二年一月二十九日修正公布後都市更新l例下Qf都市更新l例），以及九十七年一月十六日修正公布之都市更新l例第二十二l第一（F行及f都市更新l例合Q本l例），依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，均榻忉之客w。又查最高行政法院一００年度判字第一九０五_定K局判Q所m用之f都市更新l例第十九l第三前段m未人，惟此S定直市、h（市）政府主管CP核定都市更新事I前遵行之程序，乃同l例第十l第一直市、h（市）主管CP核准都市更新事I概要之後mA段，都市更新事I概要是否核准槎际懈新事I是否核定之前提}，足f都市更新l例第十九l第三前段c第十l第一之功能，具有重要P性，爰⑴f都市更新l例第十九l第三前段一慵{入查，合先⒚鳌 
2
法第十五l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊溃ū驹横字第四００解⒄眨。又法第十l定人民有居住之自由，旨在保障人民有x衿渚幼√所，I私人生活不受干A之自由（本院字第四四三解⒄眨。然家樵鲞M公共利益之必要，於不`反法第二十三l比例原t之龋非不得以法律於人民之a嗷蚓幼∽杂捎枰韵拗疲ū驹横字第五九六、第四五四解⒄眨。 
3
都市更新槎际杏之一h，乃用以促M都市土地有之再_l利用，彤d都市C能，改善居住h境，增M公共利益。都市更新l例即榇四康亩制定，除具有使人民得享有安全、和平c尊乐m足居住h境之意x（社文化嗬H公s第十一l第一定⒄眨┩猓K作橄拗曝a嗯c居住自由之法律依。都市更新之施涉及政治、、社、|h境及居民嗬等因素之考量，本|上S家或地方自治Fw之公共事眨故v使基於事上需要及引入民g活力之政策考量，而以法律定人民在一定l件下得申自行k理，家或地方自治Fw仍以公嗔楸匾之O督及查Q定。依本l例之定，都市更新事I除由主管CP自行施或委都市更新事IC、同意其他CP（）施外，亦得由土地及合法建B物所有嗳嗽谝欢l件下由法定程序向直市、h（市）主管CP申核准，自行M更新Fw或委都市更新事IC施（本l例第九l、第十l、第十一l定⒄眨。而於土地及合法建B物所有嗳俗孕薪M更新Fw或委都市更新事IC施之情形，主管CPλ饺怂M具之都市更新事I概要（含定更新卧，以下同）所橹核准（本l例第十l第一定⒄眨，以及Χ际懈新事I所橹核定（本l例第十九l第一定⒄眨，乃主管CP依法定程序就都市更新事I概要或都市更新事I，x予法律上拘束力之公嗔π椋其法律性|均倬途唧w事件μ囟ㄈ怂橹行政分（行政程序法第九十二l第一定⒄眨。其中由核准都市更新事I概要之行政分，在更新地^定可为施都市更新事I之更新卧，影更新卧人有居民之法律嘁妫居民如有不被入更新卧日撸得依法定救途街\求救。而主管CP核定都市更新事I之行政分，涉及建B物配置、M用、拆w安置、沼等施都市更新事I之制措施。且於後m程序绦衅浜俗蓟蚝硕热葜Y果，更可使土地或建B物所有嗳嘶蚱渌嗬人，乃至更新卧以外之人之嗬受到不同程度影，甚至在一定情形下适其嗬，K被制wx其居住所（本l例第二十一l、第二十六l第一、第三十一l第一、第三十六l第一等定⒄眨。故上述核准或核定均傧拗迫嗣褙a嗯c居住自由之行政分。
4
法上正法律程序原t之群，所涉基本嘀N、限制之度及、所欲追求之公共利益、Q定CP之功能合m性、有o替代程序或各可能程序之成本等因素C合考量，由立法者制定相之法定程序（本院字第六八九解⒄眨。都市更新之施，不H攸P重要公益之_成，且乐赜绊多更新卧及其L土地、建B物所有嗳酥a嗉熬幼∽杂桑K因其利害PS}s，容易a生。槭怪鞴CP於核准都市更新事I概要、核定都市更新事Ir，能_符合重要公益、比例原t及相P法律定之要求，K促使人民eO⑴c，建立共R，以提高其接受度，本l例除定主管CPO置公平、I及多元之mM以行h外，K按主管CP之查事、分之热菖c效力、嗬限制程度等之不同，定`行之正行政程序，包括定_保利害PS人知悉相PY之可能性，及S其mr向主管CP以言~或面述意，以主或So其嗬。而於都市更新事I之核定，限制人民a嗉熬幼∽杂捎绕渲苯印乐兀本l例K定由主管CP以公_方式ekC，使利害PS人得到鲆匝栽~橐庖之述及q後，斟酌全部Co，f明窦{及不窦{之理由作成核定，始o`於法保障人民a嗉熬幼∽杂芍意旨。
5
f都市更新l例第十l第一定：「定施更新之地^，其土地及合法建B物所有嗳说镁椭鞴CP定之更新卧，或依所定更新卧定基首孕定更新卧，ek公，M具事I概要，B同公o申地直市、h（市）主管CP核准，自行M更新Fw施地^之都市更新事I或委都市更新事IC施者施之。」（於九十七年一月十六日H它c符之修正）m有申人或施者ek公之定，惟尚不足以保障利害PS人mr向主管CP述意，以主或So其嗬。上_定及其他相P定K未要求主管CPO置mM以h都市更新事I概要，且未_保利害PS人知悉相PY可能性，c前述法要求之正行政程序不符，有`法保障人民a嗯c居住自由之意旨。
6
人民依法申行政CP樘囟ㄐ姓行r，行政CP就其申是否符合法定程序要件予以查，於J榉合法定程序要件後，始以作成行政分，故人民申之要件亦僬w行政程序之一h，法律有P人民申要件之定，自亦符合正行政程序之要求。本l例既定土地及合法建B物所有嗳嗽谝欢l件下，得申主管CP核准都市更新事I概要c核定都市更新事I，t基於家保o人民a嗯c居住自由之法上x眨就提出申r具渲同意比率，亦有m之定。f都市更新l例第十l第二定：「前之申更新卧韧恋丶昂戏建B物所有嗳司超^十分之一，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^十分之一之同意。」（於九十七年一月十六日修正公布椋骸盖绊之申，更新卧人接型恋丶八接泻戏建B物所有嗳司超^十分之一，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^十分之一之同意；……」）依其定，申核准都市更新事I概要之同意比率，不土地或合法建B物所有嗳耍或其所有土地面e或合法建B物堑匕迕娣e，H均超^十分之一即得提出合法申，其定之同意比率太低，形成同一更新卧壬等松暾之情形，引l居民⑴c意及代表性不足之|疑，且因提出申前贤f{之不足，易使居民]其嗬可能被侵害，而陷於r值α⑴c嗬n突，尤其於多等瞬活⑴c都市更新之情形，H因少等酥申即M行行政程序（行政程序法第三十四l但定⒄眨，⑹苟等吮黄⑴c都市更新程序，而面Ra嗯c居住自由被侵害之危U。t此等同意比率太低之定，尚yc尊重多怠U大⑴c之民主精神相符，@未M家保o人民a嗯c居住自由之法上x眨即不符法要求之正行政程序，亦有`於法保障人民a嗯c居住自由之意旨。
7
f都市更新l例第十九l第三前段定：「都市更新事IM定或更後，送管直市、h（市）政府都市更新h委Th前，於各直市、h（市）政府或l（、市）公所公_展[三十日，K⒐_展[日期及地c登笾苤及e行公；任何人民或Fw得於公_展[期g龋以面d明姓名或名Q及地址，向管直市、h （市）政府提出意，由管直市、h （市）政府都市更新h委T予以⒖h。」（l於九十九年五月十二日修正公布，⒃第三分列榈谌、第四：「都市更新事IM或更後，送各主管CPh前，於各直市、h（市）政府或l（、市）公所公_展[三十日，Kek公；施者已取得更新卧热w私有土地及私有合法建B物所有嗳送意者，公_展[期g得s短槭五日。」「前二公_展[、公之日期及地c，登笾苤，K通知更新卧韧恋亍⒑戏建B物所有嗳恕⑺嗬人、谟限制登CP及A告登求嗳耍蝗魏稳嗣窕Fw得於公_展[期g龋以面d明姓名或名Q及地址，向各主管CP提出意，由各主管CP予以⒖h。……」）上_定就都市更新事I之核定m已明文，送都市更新h委Th前，⒍际懈新事I公_展[，任何人民或Fw得於公_展[期g忍岢鲆庖，惟上_定及其他相P定K未要求主管CP⒃相PY（含同意⑴c都市更新事I之私有土地、私有合法建B物之所有嗳饲裕，Ω新卧壬暾人以外之其他土地及合法建B物所有嗳朔e樗瓦_。且所定之ek公及由利害PS人向主管CP提出意，亦H供主管CP⒖h，K非由主管CP以公_方式ekC，使利害PS人得到鲆匝栽~橐庖之述及q後，斟酌全部Co，f明窦{及不窦{之理由作成核定，B同已核定之都市更新事I，分e送_更新卧雀魍恋丶昂戏建B物所有嗳恕⑺嗬人、谟限制登CP及A告登求嗳恕７泊司c前述法要求之正行政程序不符，有`法保障人民a嗯c居住自由之意旨。
8
上述各段述`部分，相PCP依本解意旨，於本解公布之日起一年z修正，逾期未完成者，部分定失其效力。
9
f都市更新l例第二十二l第一定：「施者M定或更都市更新事I蠛r，其僖赖谑l定申@准施都市更新事I者，除依第七l定之都市更新地^，更新卧韧恋丶昂戏建B物所有嗳司超^二分之一，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^二分之一之同意外，更新卧韧恋丶昂戏建B物所有嗳司超^五分之三，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^三分之二之同意；其僖赖谑一l定申@准施都市更新事I者，更新卧韧恋丶昂戏建B物所有嗳司超^三分之二，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^四分之三以上之同意。」定於九十七年一月十六日修正公布椋骸施者M定或更都市更新事I蠛r，其僖赖谑l定申@准施都市更新事I者，除依第七l定之都市更新地^，更新卧人接型恋丶八接泻戏建B物所有嗳司超^二分之一，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^二分之一之同意外，更新卧人接型恋丶八接泻戏建B物所有嗳司超^五分之三，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^三分之二之同意；其僖赖谑一l定申@准施都市更新事I者，更新卧人接型恋丶八接泻戏建B物所有嗳司超^三分之二，K其所有土地面e及合法建B物堑匕迕娣e均超^四分之三之同意。……」考其立法目的，一方面S槁推佣际懈新，避免因少等酥不同考量而影多等烁纳凭幼…h境、促M都市土地有再_l利用之嘁妫因而定_一定人导耙欢面e之同意比率，即得申核定都市更新事I；另一方面又榇偈咕用袷孪贤f{，以p少抗，使都市更新事I得以利绦校同意比率亦不宜太低；涂剂^迅速重建之特殊需要，因而更新卧是否在已定之更新地^燃笆欠傺感定之更新地^，而於上_l文分e就第七l、第十l或第十一l之情形楦鞣N同意比率之定（⒖剂⒎ㄔ汗蟮诎耸七卷第四期委To第三０二至第三０三、第十二期委To第二九一至第三０四、第四十二期院o第二八二至第二八三、第三三０至第三三一；第九十二卷第六期委To第一０九至第一一０、第一四九至第一五０、第五期院o第七十七至第七十八、第八十四至第八十五）。其目的洵僬，且以一定比率之同意定亦可_成上述立法目的。又查上_定之同意比率均已^半，Ko少等松暾之情形；而斟酌都市更新不H涉及不⒓佣际懈新者之a嗯c居住自由，亦涉及重要公益之F、意⑴c都市更新者之acm足居住h境之嘁妫以及更新卧周PS人之嗬，立法者有利益衡量空g；且有P同意之比率如非太低而`反法要求之正行政程序，倭⒎ㄐ纬芍自由。立法者於斟酌H施情形、公益受影之程度、社情钪需要及其他因素，而樯鲜鐾意比率之定，核俦匾，且於相P利益之衡量上亦非@失均衡，自未`反法上比例原t，亦o`於法要求之正行政程序。惟有PCP仍考量H施情形、一般社^念c推佣际懈新需要等因素，Srz修正之。又依本l例之定，都市更新理方式分橹亟ā⒄建、So三N，其ν恋丶昂戏建B物所有嗳嘁嬗绊之程度亦有重p之e，t法律就相P申之同意比率，允宜有不同之定。另槭雇意比率之算基A臻於_，在同意都市更新事I之徵r，是否嗬Q热菁{入同意之目，以及在徵同意後，施者就同意之都市更新事I之热萦凶更者，是否重新徵同意，亦予z改M。
10
f都市更新l例第二十二l之一定：「依第七l定之都市更新地^，於施都市更新事Ir，其同一建B基地上有荡苯êB物，其中部分建B物p而k理重建、整建或Sor，得在不更其他幢建B物^分所有嗳酥^分所有嗉捌浠地所有有部分之情形下，以各幢受p建B物^分所有嗳酥人怠^分所有嗉捌浠地所有有部分橛算基A，分e算其同意之比例。」（於九十四年六月二十二日修正公布，「荡薄剐拚椤荡被」、「其他幢」修正椤钙渌幢或」、「各幢」修正椤父髟幢或」、「^分所有嗳酥人怠^分所有唷剐拚椤杆有嗳酥人怠⑺有唷梗其N未修正）S⒖季哦一震闹亟盒l例第十七l之二定而增，其目的S考量於同一建B基地扔卸啻贝牵部分建B物因暮κp倒塌r，以受p倒塌部分算同意比率，^可迅速有效解Q重建之困y}（⒖剂⒎ㄔ汗蟮诎耸九卷第五十八期院o第三十八、第四十七至第四十八；第九十二卷第六期委To第一０七及第一０九、第五期院o第七十五至第七十八、第八十五）。再者，既已因暮υ斐p，如能促使受p建B物迅速重建，自亦有避免危害U散以So公益之意x。蚀艘杂^，l定之立法目的洵僬，且依其定算同意比率，可迅速有效_成其立法目的。又C^上_定之文xc立法目的，其m用既以在直市、h（市）主管CPI依本l例第七l第一第一款定因、地震、火摹⑺摹L幕蚱渌重大事遭受p亩迅行定之更新地^龋申k理都市更新者橄蓿磺S以不更其他幢（或）建B物^分所有嗳酥^分所有嗉捌浠地所有有部分l件，已兼其他幢（或）居民之嗬。涂剂渴p倒塌之建B物已危及人民之生命、身w、ac居住自由等嗬，而有尼嵫杆僦亟ā⒈苊馕：U散之必要性c公益性，t上_定以各幢（或）受p建B物^分所有嗳酥人怠^分所有嗉捌浠地所有有部分橥意比率之算基A，核俦匾，且於相P利益之衡量上亦非@失均衡，自c法上比例原to`。惟考量同一建B基地一w利用c同r更新在居民嗬保障c公益F上^具意x，且楸苊庖蚋盍迅新而可能a生之不良影，如o窒Ky行之情形，宜可能使同一建B基地之其他幢（或）⑴c更新，故上_定未O有受p建B物居民或其委之施者於都市更新事I蠛饲埃先徵同一建B基地之其他幢（或）居民是否有⑴c更新意之定，亦有未周，允宜z改M。
11
人之一最高行政法院一００年度判字第一九０五_定K局判Q，指摘九十七年一月十六日增公布之都市更新l例第二十二l第三中有P「所有嗳瞬煌意公_展[之都市更新事I者，得於公_展[期M前，撤N其同意」之定`乙，查_定K局判QK未m用上_定，自不得以之槁解之客w。至人等指摘九十九年五月十二日修正公布之都市更新l例第三十六l第一前段定：「嗬Q行拆除w移之土地改良物，由施者公告之，K通知其所有嗳恕⒐芾砣嘶蚴褂萌耍限期三十日茸孕胁鸪或w移；闷诓徊鸪或w移者，施者得予代榛蛘求地直、h（）主管CP代橹，直、h（）主管CP有代椴鸪或w移之x眨弧…」（八十七年十一月十一日制定公布及九十七年一月十六日修正公布之同l例第三十六l第一前段定之意旨相同）中，有P授施者得代榛蛘求主管CP代椴鸪或w移，Kn予主管CP代椴鸪或w移x罩定`乙，查_定K局判Q均未m用定，自亦不得以之槁解之客w。C上所述，上_均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
人民身w自由享有充分保障，乃行使其法上所保障其他自由嗬之前提，橹匾之基本人唷９法第八l第一即明示：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」是家Z或限制人民身w自由之置，不其是否凫缎淌卤桓嬷身分，除有法律之依外，尚`行必要之司法程序或其他正法律程序，始符合上_法之意旨（本院字第五八八、第六三六解⒄眨。又人身自由S基本人啵槿祟一切自由、嗬之根本，任何人不分籍均受保障，此楝F代法治家共同之t。故我法第八lP於人身自由之保障亦及於外人，使c本人同受保障。
2
九十六年十二月二十六日修正公布之入出及移民法第三十八l第一定：「外人有下列情形之一者，入出及移民署得河枋杖荨…」（即一００年十一月二十三日修正公布同l：「外人有下列情形之一，……入出及移民署得河枋杖荨…」，下Q系定）。此定，日部入出及移民署（下Q入出及移民署）得以行政分收容外人。
3
系定所Q之「收容」，mc刑事b押或P之性|不同，但仍S於一定期g拘束受收容外人於一定所，使其c外界隔x（入出及移民法第三十八l第二及「外人收容管理t」⒄眨，亦Z人身自由之一NB樱S乐馗深A人民身w自由之制分（本院字第三九二解⒄眨，依法第八l第一定意旨，自`行必要之司法程序或其他正法律程序。惟刑事被告c非刑事被告之人身自由限制，在目的、方式c程度上竟有其差，是其`行之司法程序或其他正法律程序，自非均同一不可（本院字第五八八解⒄眨。查外人Ko自由M入我境之嗬，而入出及移民署依系定收容外人之目的，在速⑼人遣送出，非榇捕拘禁犯罪嫌疑人，t在外人可立即於短期g妊杆偾菜统之情形下，入出及移民署自有合理之作I期g，以利绦星菜褪乱耍例如代榍①C票、申ko照及旅行文件、M相PCf助或其他k事，乃遣送出^程本|上所必要。因此，恼w法秩序r值判啵系定x予署合理之遣送作I期g，且於此短浩陂g鹊锰分r收容外人，以防其逃，俾能迅速⒃外人遣送出，俸侠怼⒈匾，亦家主嘀行使，K不`反法第八l第一保障人身自由之意旨，是此r收容之分部分，尚o由法院橹。惟基於上述法意旨，槁即r有效之保障功能，ι鲜鎏分仍x予受r收容之外人有立即法院查Q定之救C，倘受收容人於r收容期g龋於r收容分表示不服，或要求由法院查Q定是否予以收容，入出及移民署即於二十四小r⑹苁杖萑艘扑头ㄔ貉杆俨枚ㄊ欠裼枰允杖荩磺异短分或裁定收容之後，亦即以受收容之外人可理解之Z言及面，告知其分收容之原因、法律依及不服分之司法救途剑K通知其指定之在_H友或其原籍vA使I^或授CP，俾受收容人善用上述救程序，得即r有效So其嘁妫方符上_法保障人身自由之意旨。至於因绦星菜妥I所需r收容之期gL短，t由立法者斟酌行政作I所需r程及上述遣送前行理之事等H需要而以法律定之。惟考量r收容期g不宜^L，避免^度干A受r收容人之人身自由，K衡酌入出及移民署F行作I眨s百分之七十之受收容人可於十五日惹菜统（入出及移民署一０二年一月九日移署Ｒ簧字第一０二００一一四五七函⒄眨┑惹椋是得由署分r收容之期g，其上限不得超^十五日。
4
至受收容人於r收容期g龋未表示不服或要求由法院查Q定是否收容，且r收容期gM者，入出及移民署倘J有^m收容之必要，因事P人身自由之L期Z，基於上述法保障人身自由之正法律程序之要求，系定P於逾越前述r收容期g之收容部分，自由公正、立判之法院依法查Q定。故入出及移民署於r收容期gM之前，⑹r收容人移送法院裁定收容，始能m予收容；嗣後如依法有延L收容之必要者，亦同。
5
C上所述，系定授嗳氤及移民署κ茯逐出之外人得以行政分河枋杖荩其中就遣送所需合理作I期g之r收容部分，固非法所不S，惟κ苁杖萑吮匾之保障，m於一００年十一月二十三日已修正增入出及移民法第三十八l第八，定收容之分以事人理解之Z文作成面通知，附分理由及不服分提起救之方法、期g、受理CP等相P定，KM事人原籍vA使I^或授C，但仍未x予受r收容人即r有效之司法救，yJ已充分保障受收容人之基本人啵自c法第八l第一正法律程序有`；又逾越上_r收容期g之收容部分，系定由入出及移民署樘分，非由法院查Q定，亦褂|上_法定保障人身自由之意旨。 
6
衡酌本案相P法律修正尚v一定之r程，且妥檠凶h完整之配套定，例如是否增具保付、法律扶助，以及如何建法院迅速查及救等理C制，K收容鏊O施及管理方法之合理性，以So人性尊溃兼保障外人之嗬及_保家安全；受收容人於r收容分表示不服，或要求由法院查Q定是否予以收容，而由法院裁定r，原r收容分之效力楹危以及法院裁定得查之，有o必要就逐出分一慵{入查等整w定，相PCP自本解公布之日起二年龋依本解意旨z修正系定及相P法律，闷谖赐瓿尚薹ㄕ撸系定c法不符部分失其效力。
7
人主提法第一l之拘禁包括系定之收容，o因犯罪嫌疑受逮捕拘禁，亦得提，而分e指摘_掣叩确ㄔ号_中分院九十九年度抗字第三００及_掣叩确ㄔ壕攀九年度抗字第五四三刑事_定K局裁定之解不云云，S檀_定K局裁定J事用法之否，尚非具w指摘提法第一l之定客^上有何褂|法之；又人指摘九十六年十二月二十六日修正公布之入出及移民法第三十八l第二，c人之一另指摘同l第三，以及一００年十一月二十三日修正公布之同法第三十六l第二至第五、第三十八l第一第四款，暨提法第八l等定`部分，因各l款未人桃月之_定K局裁定所m用，自不得χ解。上揭部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，均不受理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
基於法上法律保留原t，政府之行政措施m未限制人民之自由嗬，但如涉及公共利益或F人民基本嗬之保障等重大事者，原t上仍有法律或法律明_之授橐，主管CP始得以定法命令（本院字第四四三、第六一四、第六五八解⒄眨。教育家社l展之根基，教肩家造育人才之任眨其绦薪逃工作之良窳，攸P教育成≈菱，Kg接影人民之受教唷槭菇安心致力於教育工作，以提N教育品|，其生活自予以保障。法第一百六十五l即定，家保障教育工作者之生活，K依民之M展，Sr提高其待遇。教待遇之高低，包括其⑿胶擞，PS教生活之保障，除法第十五la嘀保障外，亦偕婕肮共利益之重大事。是有P教之待遇事，自以法律或法律明_授嘀命令予以，始法所S。
2
有P教之⑿剑除尚未施行之教法第十九l定外，教法及其他法律尚o明文定。教育部於六十二年九月十三日定l布公立W校教T⑿睫k法（含附表及其所附f明），嗣於九十三年十二月二十二日修正l布（下Q系k法），作榻待遇完成法律制定前，公立高中等以下W校教（下Q上_教）⑿街理依（系k法第一l⒄眨。按系k法固S教待遇相P法律制定前之因措施，惟此N情形不宜任其L久^m存在。系k法自六十二年定施行迄今已久，其g，八十四年八月九日制定公布之教法第二十l（尚未行政院以命令定施行日期）及八十八年六月二十三日制定公布之教育基本法第八l第一，均分e明定教之待遇，以法律定之，惟有P教之待遇，迄今仍未能完成法律之制定。系k法S上_教薪、薪~、省⒈韭最高薪以及在M修取得^高Wv之改⒌仁马，事涉上_教待遇之所得，S偕婕吧祥_教a嘀保障及公共利益之重大事，其未法律之授嘁橐，核T首_f明，c法上法律保留原t自儆羞`。
3
人mH就公立W校教T⑿时碚f明第五c第一P於上_教在M修取得^高Wv改按新Wv起r，不裼M修期g确粘煽良年Y部分之定，有褂|法之疑x，解。因上_f明橄k法第二l附表所附之f明，即傧k法之一部分，系k法既`反法上法律保留原t，本院自得以系k法榻忉之ο笥枰越忉（本院字第二八九解意旨⒄眨。惟上_教之待遇制度，以法律明文或法律明_授嘀命令加以定，需相期g妥橐，相PCP於本解公布之日起三年龋依本解意旨，制定上_教待遇相P法律，以完成上_教待遇之法制化，闷谖赐瓿芍贫ㄕ撸系k法P於上_教部分之定，失其效力。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律或法律明_授嘀命令定之；主管CP本於法定嗑拖嚓P法律所橹U，自秉持法原t及相P法律之立法意旨，遵守一般法律解方法而橹；如逾越法律解之，而增加法律所o之租x眨t非法第十九l定之租法律主x所S（本院字第六二二、第六四０、第六七四、第六九二、第七０三解⒄眨。
2
凡在中A民境冗m用加值型II之II人N售物，II~群於物之定r（原定於中A民七十七年六月二十八日修正l布之修正II法施注意事《一００年八月十一日U止》第三c第一，嗣於一００年一月二十六日另增於加值型及非加值型II法《下QII法》第三十二l第二），K依「II人_立N售{Cr限表」定，於收款或lr_立、交付d明I方II人名Q、地址、y一及II~之y一l票或其他政部核定d有II~之{C（II法第一l、第三十二l第一、第三、第三十三l第一款、第三款⒄眨。I方II人於交付r金予u方II人r，因已支付I受特定物而依法受D嫁之II，自得{C行使M~扣抵啵由期N~中扣p，H就其N~申罄U{II之x眨不以_立{C之u方II人已依限申罄U{II款橐件（II法第十五l第一⒄眨。又II法第三十三l第三款定：「其他政部核定d有II~之{C。」乃橐需要，授嘭政部於u方II人依法_立之同l前二款y一l票以外之{C楹硕ā
3
制绦蟹ㄉ现拍u或u，S由绦蟹ㄔ捍杖肆㈧冻鲑u人之地位，由制绦谐绦颍橐妻D拍u或u物所有嘁允杖r金之行椤３鲑u人如Sm用加值型II之II人，而拍u或u物者，其拍定或承受r~亦群II（法院行政绦CP及海P拍u或u物n徵物II作I要c第四c⒄眨。民事制绦惺录S由地方法院民事绦刑之法官或司法事展倜官督同踢_Tk理，K由官於拍u或u程序KY後，作成绦信馁u人名之d明拍u或u物N、盗俊嗳恕杖恕①I受人之姓名、住址及其I之最高r~之P（制绦蟹ǖ谝l、第三l、第六十l、第七十三l、第一百十三l⒄眨。绦蟹ㄔ阂婪ㄟM行之拍u或u程序乐，填l之非y一l票之收有其公信力，拍定或承受r~群之II~可依法定公式算而_定，相PY料亦可以上_法院P樽C（II法第十l、法院行政绦CP及海P拍u或u物n徵物II作I要c第二c、第四c、y一l票使用k法第四l第二十二款⒄眨。故绦蟹ㄔ红妒茴I拍定或承受r~r_立予I方II人之收，亦相於u方II人_立之{C。
4
修正II法施注意事第三c第四第六款：「II人罄UII，以d有II~之M{C扣抵N~者，除本法施行t第三十八l所定者外，包括左列{C：六、……法院……拍u物，由稽徵CP填l之IIU款第三（扣抵）。」（改列於一００年六月二十二日修正l布之II法施行t第三十八l第一第十一款：「……法院……拍u或u物，由稽徵CP填l之IIU款扣抵。」一０一年三月六日再度修正l布l款，此部分相同。下Q系定）及八十五年十月三十日台第八五一九二一六九九函：「……二、法院拍u或u之物n徵II者，稽徵CP於取得法院分配之II款後，就所分配款填l『法院拍u或u物IIU款』，……如I受人僖II法第四章第一算~之II人，其扣抵送交I受人作檫M{C，以申罂鄣咒N~。三、至未@分配之II款，……如已徵起者，I受人僖II法第四章第一算~之II人，通知其就所徵起之~０干罂鄣咒N~。」明定法院拍u或u物之I方II人以非u方II人之稽徵CP所填l之IIU款第三（扣抵）作檫M~{C，又附加以II款之收取或徵起榛徵CP填lIIU款之要件，排除绦蟹ㄔ核出具已d明或另以拍uP等文楦郊耸九馁u或u物Nc其拍定或承受r~之收，得作檫M~之{C，褂|II法第三十二l第一u方II人於收取r金r就II之全~_立{C，及第三十三l第三款政部Su方II人_立{C楹硕ǎ而非命以稽徵CP_立之{C橄拗定，使I方II人不能依II法第十五l第一定⑵潇对拍定或承受r~中受D嫁之M~，扣p其期之N~，影其於期{II~，而增加法律所o之租x眨c租法律主x不符，均不予援用。
5
相PCP依本解意旨速f商，K由政部就绦蟹ㄔ撼鼍咭演d明或另以拍uP等文楦郊耸九馁u或u物Nc其拍定或承受r~之收，依II法第三十三l第三款予以核定，作橘I方II人M~之{C。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第十九l定人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律或法律具w明_授嘀法命令定之；若H绦蟹律之性、技g性次要事，始得由主管CPl布行政t楸匾之（本院字第六五０、第六五七解⒄眨。
2
所得法第十七l第一第二款第二目之１固就捐之列e扣除~定：「{x杖恕⑴渑技笆芊鲳BH於教育、文化、公益、慈善C或Fw之捐~最高不超^C合所得~百分之二十橄蕖５有P防、谲之捐及φ府之捐I，不受金~之限制。」惟所捐者若物，例如土地，究以何视算J列p除之扣除~度，所得法未有明文，亦未具w明_授嘀鞴CP以命令定之。政部中A民九十二年六月三日台字第０九二０四五二四六四令：「三、人以入之土地捐未能提具土地取得成本_C或土地S受取得者，其捐列e扣除金~之算，稽徵CP得依本部核定之收J定之。视杀静扛鞯^局⒄站栀年度土地市鼋灰浊樾M，笳本部核定。」九十三年五月二十一日台字第０九三０四五一四三二令：「人以^承之土地捐，……，其C合所得捐列e扣除金~之算，依本部九十二年六月三日台字第0920452464令第3c定之收J定之。」九十四年二月十八日台字第０九四０四五０００七０令及九十五年二月十五日台字第０九五０四五０七六八０令，均以：「人以入之土地捐而未能提示土地取得成本_C，或土地S受或^承取得者，除非俟共O施保留地且情形特殊，稽徵CP研析具w意０蟛亢硕ㄕ咄猓其C合所得捐列e扣除金~依土地公告F值之16%算。」九十六年二月七日台字第０九六０四五０四八五０令及九十七年一月三十日台字第０九七０四五一０五三０令分f明，意旨相同。以上六令（下惴Q系令），就人捐土地如何算列e扣除金~，上述九十二年、九十三年令H概括定由稽徵CP依政部核定之收J定，九十四年令M而_定J定剩九十五年、九十六年及九十七年令t袢∨c九十四年令相同之J定省
3
所得法第十三l定：「人之C合所得，就人C合所得~，p除免~及扣除~後之C合所得Q~徵之。」上CPf助下CP或俟俳y一解法令、J定事、及行使裁量啵而C之解性定及裁量基剩性|上傩姓t（行政程序法第一百五十九l⒄眨，其H得就绦蟹律之性、技g性之次要事楸匾之。系令λ捐I之土地原S入但未能提示土地取得成本_C，或原S受或^承取得者，如何依前揭所得法第十七l第一第二款第二目之１定J列所得p除之扣除~，所橹a充定。惟其所示之捐列e扣除~金~之算依政部核定之收J定，以及非俟共O施保留地且情形特殊得０蟛亢硕ǎ或依土地公告F值之百分之十六算，皆涉及基之算剩攸P列e扣除~得J列之金~，K非H绦星敖宜得法定之性或技g性事，而S影人民{~及a|且重要事，自以法律或法律具w明_授嘀命令定之。是系令上_示部分c法第十九l租法律主x不符，均自本解公布之日起不予援用。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
按事判CP所行使者，家刑P嘀一N，具司法嘀性|。其判嘀l优c\作符合正法律程序之最低要求，包括立、公正之判CPc程序，K不得`背法第八十l等有P司法嘟ㄖ浦政原理（本院字第四三六解⒄眨。次按司判者固不以K身楸匾（本院字第六０一解⒄眨，然如同法官身分之保障c一般公T不同，事判官身分之保障亦有e於一般官。榇_保司判之事判官唯本良知及其Ψ律之_信立行使判啵使受事判之F役人能@立、公正判之法第十六l所保障之VA嗟靡F，事判官非受刑事或徒涮分、Oo宣告或有c受刑事或徒涮分或Oo宣告相程度之法定原因，K正法律程序，不得免；非依法律，不得停、D任或p俸。此亦樗痉嘟ㄖ圃理之重要群。
2
中A民九十一年十一月二十七日修正l布之海空官士官志留I入I甄x服役t（下Q服役t）第七l：「後湟圮官……志入I，服役期限，以三年橐黄凇５後湟鄢滠官……再入I服F役期M後，申^m服F役，核准者，得^m服F役至最大年限或年g（第一）。前人T服役期M志^m服F役者，依本t志留I之定k理（第二）。」（九十五年十一月十三日全文修正，l次、热o；下Q系定一）依此定，召（海空官士官士兵志留I入I甄x服役作I定《下Q服役作I定》拾⒘⒄眨┥暾志入I服役核准之後湟鄢滠官，服役期限槿年，三年期Mr需再申志留I，核准者，始得^m服F役至最大年限（g）。而召申志入I服役核准之後湟垲A滠官，於服役三年期M，亦需再申志留I，核准者，始得依其被核准之ㄧ或二或三年之志留I年限（服役t第四l⒄眨，^m服F役；於各^m服役之年限Mr，需再橹绢留I之申，至前後核准之志服役年限M六年r（海空官士官服役l例《下Q服役l例》第二十二l⒄眨，始得D服常滠官，^m服F役至最大年限（g）。是尚未得^m服F役至最大年限（g）之官，槔^m其官眨皆申志留I，填具「官兵志留I申」，政鹬鞴堋⒅鞴僖w格、考考核、Wv、A、招枰、T~配置以及智力y等甄x剩ǚ役t第三l、第五l⒄眨槌，保防官、人事部T主管檠}後，由A中⒁陨挝恢鞴俸硕ǎǚ役t第五l、服役作I定拾Eㄧ、三及附件「官兵志留I申」⒄眨。於未@核准志留I之各次申者，即依服役l例第十七l定：「常滠官……A湟郏召再服F役人T，於再服F役期M……者，予以解除召集。」（下Q系定二，此定於A滠官视弥，服役l例第二十一l⒄眨K依海空官士官任l例第九l第一款定，免除其F役官铡
3
系定一、二亦m用於考院特N考及格志入I服役之尚未核准得服F役至最大年限（g）之事判官（以下所Q事判官S指系型之事判官），K未因其判官之身分而有特e考量。事判官能否m任判绽M於嘭L官於志留I申之核定。然查P此准否^m留I申之核定，除程序上未遵循T如由立龉正之委TQ定、o予事判官述申qC等正法律程序橹（本院字第四九一解⒄眨┩猓所依之甄x剩亦可能使事判官非受刑事或徒涮分、Oo宣告且oc受刑事或徒涮分或Oo宣告相程度之事由，又o依正法律程序查其WR能力、敬I精神、裁判品|及品德操守，J定_不m任事判官罩法定原因，而不能m任判眨致事判官之身分o拇_保。是系定一P於後湟圮官志入I服役期M而志^m服F役者，上_核准程序之定，m用於事判官部分，以及系定二P於服F役期M予以解除召集之定，m用於上_情形部分，c司法嘟ㄖ浦判立政原理及法第十六l保障人民VA嘀意旨不符，自本解公布之日起至t於M二年r，於事判官不予m用。楸Ｕ宪事判官之身分，有PCP於上_期限龋依本解意旨，修正相P法律，明定m用於事判官志留I之甄x始遵循之正法律程序。
4
本件人另因⑹录，J最高行政法院九十六年度裁字第三一八九裁定所m用之事判法第二十三l、第二十四l及八十九年七月十四日修正l布之特N考法官考t第九l定（下惴Q系定三），`反法第七十七l、第八十五l、第八十六l及第一百四十l之定。查上_最高行政法院裁定S以人就_北高等行政法院九十四年度V字第三０八四判Q所樯显V不合法橛捎枰择g回，以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q，合先⒚鳌：寺人所，S在谭ㄔ壕徒考院特N考及格志入I之法官以武任用等J事用法之否，尚y^於客^上已具w指摘系定三有何褂|法之。是其，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。 
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
本件人主最高行政法院九十六年度判字第一八六二判Q、_北高等行政法院九十五年度V字第二六八六、第三一０三、九十六年度V字第二七三一、九十七年度V字第二八三八、九十八年度V字第一八六二、九十九年度V字第一八六六及一００年度V字第一四七六判Q（下惴Q_定K局判Q）所援用之政部x署八十四年十二月十九日台一l第八四一六六四０四三函一（五）Qh（下Q系Qh）3有`疑x，解。查其中_北高等行政法院九十五年度V字第三一０三判Q理由中m未明_援用系Qh3，但由其所持法律解判啵J其已|援用，阌枋芾恚ū驹横字第三九九、第五八二、第六二二、第六七五、第六九八解⒄眨。 
2
人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定本院解法r，本院查之ο螅不以所指摘者橄蓿尚可包含_定K局裁判援引椴门谢A之法令中，c人之法令具有重要P者在龋ū驹横字第六六四、第五七六解⒄眨。本件人就_定K局判Q援用之系Qh3，J橛羞`疑x，本院解，符合解之要件。又同Qh1P於「全~列橘置年度c其O目的活佑嘘P之Y本支出，自N售物或找酝庵收入中p除」部分，因cQh3具有成本w僖饬x下之重要P，故楸景查之ο螅一慵{入解。
3
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律明文定。主管CP本於法定嗑拖嚓P法律所橹U，自秉持法原t及相P法律之立法意旨，遵守一般法律解方法而橹；如逾越法律解之，而增加法律所o之租x眨t非法第十九l定之租法律主x所S（本院字第六二０、第六二二、第六四０、第六七四、第六九二解⒄眨。
4
所得法第二十四l第一前段定：「I利事I所得之算，以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~。」（本l於九十五年五月三十日修正增後段定，其修正前第一之定即樾拚後第一前段之定）亦即I利事I之收入，於p除各成本M用、p失及捐後之益~，始I利事I所得~。依收入c成本M用配合原t，得自收入p除之各成本M用、p失及捐，以槿〉迷收入所l生者橄蕖Ｄ陀媚刀年以上之固定Ya以其逐年折f嫡J列槌杀荆ㄋ得法第五十一l定⒄眨，以正_反映固定Ya之褓使用在各年度之成本M用。要之，成本M用如可直接合理明_w凫所得及免所得，即依其H之w俸J列，始符合所得法第二十四l第一之定。
5
系Qh1：「F法人t院或F法人附僮IMt院依免实诙l之一（F行第三l）算n所得~r，其獒t用途新置之建物、O涞荣Ya，比照m用所得法相P定按年提列折f，列殇N售物或罩成本M用。上_Y本支出如c其O目的活佑嘘P，得x癜茨晏崃姓叟f，自N售物或罩收入中p除，或全~列橘置年度c其O目的活佑嘘P之Y本支出，自N售物或找酝庵收入中p除；……」同Qh3：「F法人t院或F法人附僮IMt院獒t用途所置之Ya全~列橘置年度c其O目的活佑嘘P之Y本支出者，以後年度不得再提列折f。」依上述Qh，上_Y本支出如x袢~列橘置年度c其O目的活佑嘘P之Y本支出，於算n所得~r，自N售物或找酝庵收入中p除，而不得按年自N售物或罩收入中p除。
6
查所得法第四l第一第十三款定，教育、文化、公益、慈善CP或Fw（下Q公益Fw），符合行政院定收撸其本身之所得及其附僮IM之所得，免{所得。依款之授啵行政院定K於八十三年十二月三十日修正l布之教育文化公益慈善CP或Fw免{所得m用剩ㄏ路Q免m用剩┑诙l第一第八款定：「教育、文化、公益、慈善CP或Fw符合左列定者，其本身之所得及其所附僮IM之所得，除N售物或罩所得外，免{所得。……八、其用於c其O目的有P活又支出，不低於基金之每年孳息及其他常性收入百分之八十者，但主管CP查明函政部同意者，不在此限。」（本款於九十二年三月二十六日修正椋骸赴恕⑵溆渺杜c其O目的有P活又支出，不低於基金之每年孳息及其他各收入百分之七十者。但主管CP查明函政部同意者，不在此限。」）款定，公益Fw之支出占收入之比率_百分之八十，槊舛m用仕定免要件之一。v然非N售物或账得_到免m用剩惟於算N售物或罩所得r，就其獒t用途所置之建物、O涞荣Ya之支出，仍依所得法相P定，按年提列折f，列殇N售物或罩成本M用，自N售物或罩收入中p除，俾成本M用依其H之w俸算。系Qh1准SF法人t院或F法人附僮IMt院得x⑵獒t用途新之建物、O涞荣Ya，全~列橘置年度c其O目的活佑嘘P之Y本支出，t其於以後年度，即不得再⑸祥_Y本支出列橛算免m用手支出，然其N售物或账得之算，t仍按年提列折f，列殇N售物或罩成本M用，始符所得法第二十四l第一前段之定。系Qh1，有P上_Y本支出如檫m用上_免要件，而x袢~列橘置年度之Y本支出，於算n所得~r，自N售物或找酝庵收入中p除部分，及同Qh3所示以後年度不得再提列折f，此否准法律所定得榭鄢之成本M用，c上_所得法第二十四l第一前段之定不符，o以命令更法律所定之基，`反法第十九l租法律主x，自本解公布之日起不再援用。惟在N售物或账得之算上，F法人t院或F法人附僮IMt院獒t用途所置Ya之支出，既核J列殇N售物或罩成本M用，而依所得法相P定S其按年提列折f，t在非N售物或账得之算上，同PYa支出即不得全~J列橘置年度之Y本支出，K自N售物或找酝庵收入中p除，始能厮得法第二十四l第一前段定之意旨，K符租公平之原t，乃佼然。
7
本件`h源於所得法公益Fw所得免徵所得之定。槁立法意旨、兼鼓氖鹿益及租公平之考量，被授嘤定免m用手行政院，先_放公益Fw同r氖率找婊樱再明_排除其I利所得之免；且榇偈构益Fw集中其Y源投入於符合O目的之活樱K量降低I利所得於一定比率龋而O有收支比之管制。此一管制於主要活渭公益之Fw，在免上已造成T多困_。而Ρ炯解涉及之t院而言，一t於其投入公益原已於目的事I主管CP之高度管制下，二t均以N售物或橹鳎公益c非公益Fw之t院g存有直接PS，使得此一管制之操作O易影租公平c中立。主管CP允宜就此一z，愦酥该鳌  
8
至人指Q最高行政法院九十八年度判字第四八八判Q援用系Qh3，K以解法部分，查上_判QK未援用Qh，是其核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第十五l定，人民之工作予保障，其群包括人民之I自由。法律若n予人民一定I上遵守之x眨即υ自由之限制，有P限制之定符合明_性原t。惟立法者仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，m\用不_定法律概念或概括l款而橄之定，其意x非y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，即不得^c前揭原t相`（本院字第五二一、第五四五、第六五九解⒄眨。另βI自由之限制，因热葜差，在法上有啦煌之容S剩若所限制者氖乱欢I所具渲主^l件，t需所欲F者橹匾之公共利益，且其手段俦匾r，方得檫m之限制，始符合法第二十三l比例原t之要求，迭本院解在案（本院字第五八四、第六四九解⒄眨。
2
九十八年十一月二十五日修正公布之教法第十四l第一第六款定：「教聘任後除有下列各款之一者外，不得解聘、停聘或不m聘：……六、行椴z有p道，有PCP查C。」（一０一年一月四日修正增同l第一第三款，原l文移列同第七款；下Q系定一）其以「行椴z有p道，有PCP查C」榻馄浮⑼Ｆ富虿焕m聘之成要件，S因行槿乐剡`反槿表之理，致已不宜^m任教。惟法律就其具w群尚o拟靡z加定，乃以不_定法律概念加以表述，而其涵x於案中尚非不能由mM成、立龉正之C，例如各W校之教u委T（教法第十一l、第十四l第二、大W法第二十l及高中等以下W校教u委TO置k法⒄眨，依其I知R及社通念加以J定及判啵欢教亦可藉由其B成教育及有P教行手各N法律、s（教法第十七l、公立高中等以下W校教成考核k法、全教自律公s等⒄眨，A何N作榛虿蛔成行椴z有p道之要件。且教育丈弦牙鄯eS多案例，例如校@性}_、乐伢wP、主Э荚舞弊、文抄u等，可供教J知上之⒖肌＞C上，系定一之行椴z有p道，其意x非y以理解，且槭芤之教得以A，K可由司法查加以_J，c法律明_性原t尚o`背。惟所^行椴z有p道之行B樱於招纬上喈明_之型後，樘岣咂淇深A性，以明文定於法律橐耍K配合社wSrz{整，愦酥该鳌
3
前_教法第十四l就有系定一情形，以同l第三前段定：「不得聘任榻」（一０一年一月四日修正公布之教法第十四l第三前段之意旨相同，以下即以前段m用於系定一之情形橄定二）；其已聘任者，t以後段定：「笳主管教育行政CP核准後，予以解聘、停聘或不m聘」（一０一年一月四日修正公布之教法第十四l第三後段之意旨相同，以下即以後段m用於系定一之情形橄定三）。以致因系定一之原因而被解聘、停聘或不m聘榻者，亦不得再次聘任。使教於有系定一之情形，不H受三N制退出F任教方式之一之置，且K身禁止再任教。不o法保留教或o法再任教，均θ嗣衤Ix褡杂伤橹饔^l件之限制，是否符合比例原t，首查其所欲F之公共利益是否重要。法第一百五十八l宣示之教育文化目的，包括l展民之「自治精神」及「民道德」，其意o非以教育家百年大，楦纳民整w素|，提升家文化水手所M，影既深且h。系定二、三明定教於行椴z有p道r，即可Z其教，S榇_保W生良好之受教嗉F上_法定之教育目的，其所欲So者，_僦匾之公共利益，其目的洵僬（本院字第六五九解⒄眨。
4
我素有尊重道之文化鹘y，W生教之尊崇cW，K不以Wg技能橄蓿教之言行如有乐劂ｋx社多倒餐ㄖ道德逝c善良L俗，若任其任教，Ρ多W子身心影至；其鞑フ撸更可能有害於社之教化。系定二、三π椴z有p道之教施以^乐置，自有助於上_目的之_成。至於手段是否必要c限制是否^，系定二、三t有分e究之必要。
5
F行教育法於教行椴z之各N情形，已多有不同之置，以公立高中等以下W校教成考核k法而言，其第四l即有就「品德生活^差，情尚非重大」榱糁г薪，同k法第六l就「有不言或不行橹掠pW校名u」樯暾]，就「有不行椋致p害教育人Tu」橛^，或就「言行不z，致p害教育人Tu，情重大」橛大^等不同程度之置，@然「行椴z」之情已_相乐爻潭龋始得J成「有p道」。大W法m未定似之成考核制度，但通^授喔餍Ｓ定之教uak法（大W法第二十一l可），於教行椴z但未_有p道之情形，亦可以自治方式椴煌之置。另按教法第十四l第三之定，有同l第一所列c行椴z相P之事由者，既生相同之法律效果，解上系定一之乐匦宰砸_到c其他各款相之程度，始足之。故系定三π椴z而有p道之教，予以解聘、停聘、不m聘，其所橹饔^l件之限制，Ko其他^睾褪侄慰蛇_成同幽康模尚未^，自未褂|法第二十三l之比例原t，c法保障人民工作嘀意旨尚o`背。
6
系定二限制教K身不得再任教，不啻完全扼⑵涓恼之C，ζ淙烁癜l展之影至。倘行槿怂冕嵋蛞炎允∽孕拢而得重返教，^mI所W，κ芙W生c整w社而言，亦不失轶wF教育真B之典。系定二一律禁止K身再任教，而未π槿擞懈恼可能之情形，定再受聘任之合理相隔期g或l件，使客^上可判啻_已改正者，仍有C再任教，就部分θ嗣窆ぷ嘀限制已逾越必要之程度，有`法第二十三l之比例原t。有PCP依本解意旨於本解公布之日起一年韧瓿上定二之z修正，逾期未完成者，部分定失其效力。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第七l定人民之平等予保障。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二、第六九四解⒄眨。
2
九十四年十二月二十八日修正公布之所得法第十七l第一第二款第二目之３前段定：「按前三l定得之人C合所得~，p除下列免~及扣除~後之N~，人之C合所得Q~：……二、扣除~：{x杖司拖铝士鄢~或列e扣除~褚p除外，Kp除特e扣除~：……（二）列e扣除~：……３.t……M：{x杖思捌渑渑蓟蚴芊鲳BH僦tM……，以付c公立t院、公杖T保U特st院、诠けｋU特st院、所，或政部J定其o完湔_之t院者橄蕖梗ㄉ祥_定之「公杖T保U特st院、诠けｋU特st院、所」，於九十七年十二月二十六日修正公布椤溉民健康保U特st院、所」，定意旨相同，下Q系定），明定{x杖思捌渑渑蓟蚴芊鲳BH僦tM以付c上_t院所者，始得列e扣除。系定P於身心失能o力自理生活而L期照o者（如失智症、植物人、O重度慢性精神病、因中L或其他重症L期P病在床等；以下Q受L期照o者）所支付之tM部分，仍以付c上_t院所橄蓿始得列e扣除，而於付c其他合法t院所之tM，s不得申罅信e扣除，形成因就\t院所不同所橹差e待遇，爰以此部分有o`反法第七l平等原t，楸炯解。
3
法第十五l定，人民之生存予保障。又法第一百五十五l定，人民之老弱U，o力生活，及受非常暮φ撸家予以m之扶助c救。家所袢”Ｕ先嗣裆存c生活之扶助措施原有多端，租惠亦倨渲兄一h。依系定，{x杖司褪荛L期照o者所支付之tM，一律以付c上_t院所橄蓿始得列e扣除，而σ蚴家tY源分配使用及上_t院所分布情形之I限，而至上_t院所以外之其他合法t院所就t所支付之tM，so法列e扣除，⒂绊受L期照o者生存嗍法平等保障之意旨。故系定所形成之差e待遇是否`反平等原t，受^栏裰查，除其目的S合外，所癫e待遇c目的之_成g亦有|P，始c法平等原t之意旨相符（本院字第六九四解⒄眨。
4
系定以上_t院所作榈梅裆筢tM列e扣除~之分剩旨在避免浮E或S橐避之工具；抑且，因全w{x杖酥tM支出，盗勘多s，而捐稽徵CP人力有限，逐一查C不易，槭苟捐稽徵CP正_掌握tM用支出，考量上_t院所健全制度具有公信力，有利捐稽徵CP之查核，而就tM申罅信e扣除~以付c上_t院所者橄奘甲加p除（政部九十九年七月八日台字第０九九００一八一二三０函⒄眨。惟受L期照o者因t所生之M用，其性|倬S持生存所必需之支出，於算所得Q~r予以扣除，不因其tM用付c上_t院所以外之其他合法t院所而有所差。r是否籴tM支出，捐稽徵CP仍可基於嘤枰核，以免避，不致增加^多行政稽徵成本。故系定所橹差e待遇Ρ苊飧E或S橐避_成之效果尚非@著，sκ荛L期照o者之生存嘈纬芍卮蟛焕之影，y^合於法保障受L期照o者生存嘀意旨。是系定就受L期照o者之tM，以付c上_t院所橄奘嫉昧信e扣除，而於付c其他合法t院所之tM不得列e扣除，其差e待遇之手段c目的之_成g欠缺|P，c法第七l平等原t之意旨不符，在此龋系定不予m用。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民　碧玉　St君
_昌l　德宗"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率等租成要件，以法律定之。惟法律之定不能靡z，有Pn之技g性及性事，尚非不得以行政命令楸匾之示。故主管CP本於法定嗑拖嚓P定殛U，如其解符合各法律之立法目的、租之意x及|n之公平原t，即c租法律主x尚o褂|（本院字第四二０、第四六０、第四九六、第五一九、第五九七、第六二五解⒄眨。
2
八十四年八月二日修正公布，同年九月一日施行之II法，於九十年七月九日修正公布更名榧又敌图胺羌又敌II法（下QII法），其第五十一l（九十九年十二月八日修正降低PD倍怠⒁唬埃澳暌辉露十六日增第二）第一款定，{x杖恕肝匆酪定申II登而II者」，追U款K按所漏~科PD。所^漏~，依八十九年六月七日修正l布之II法施行t，於九十年十月十七日修正l布更名榧又敌图胺羌又敌II法施行t（下QII法施行t），其第五十二l第二第一款定，S「以主管稽徵CP依查得之Y料，核定a徵之{~槁┒~」（一００年六月二十二日修正椋骸敢越主管稽徵CP依查得之Y料，包含已依本法第三十五l定申笄曳俚谑九l定之M~及依本法第十五l之一第二定算之M~，核定a徵之{~槁┒~」）。主管CP政部就前_漏~之J定，妥鞒砂耸九年十月十九日台第八九０四五七二五四函之f明三^：「又依II法第三十五l第一定，II人不有oN售~，按期填具申，z附退抵款及其他有P文件，向主管稽徵CP申箐N售~、{或溢付II~。蚀耍II人之M~准予扣抵或退，以已申笳榍疤幔故II人`反II法第五十一l第一款至第四款及第六款，以P之案件，II人如於查@後始提出合法M{C者，稽徵CP於算其漏~r尚不宜准其扣抵N~。」其中有PJ定II法第五十一l第三款漏~部分，I本院字第六六０解，Jc法第十九l之租法律主x尚o褂|。至於函有PII法第五十一l第一款部分（下Q系函）是否`，不在本院字第六六０解，本件予以解。
3
依II法第十四l、第十五l、第十六l、第十九l、第三十三l及第三十五l定，加值型II穸~相p法，K癜雌谏箐N售~及y一l票明表暨依法申筮M~{C，以算期之{或溢付II~（本院字第六八五解⒄眨。且同法第十五l第一定期N~得扣p之M~，以依法登之II人取得同法第三十三l所列之合法要式{C，且於申笃谙z附向主管稽徵CP申罂p，而以算期{或溢付II~榍疤嵋件（本院字第六六０解⒄眨。故II人未依定申II登而II者，除於主管稽徵CP查@前ak理II登及罄UII，而得m用捐稽徵法第四十八l之一第一定，免依II法第五十一l第一款定P外，如主管稽徵CP查@未履行定期申笾x眨於查@後始提出之M~，自c上_定得扣抵N~之要件不符。
4
ξ匆酪定申II登而II者，系函C合II法第十五l第一、第三十三l、第三十五l第一、第四十三l第一第三款、第五十一l第一款及II法施行t第二十九l、第五十二l第二第一款等定，限以取得合法M{C，且依定期限申笳撸始得以扣抵N~，符合加值型II按L期n徵，K能自庸椿之整wII法立法目的，亦o`於依法履行f力x罩II人得IID嫁消M者之意x及|n之公平原t，不使未依法履行f力x罩II人，亦得c依法履行f力x罩II人立於相同之法律地位，致破募又敌II立基之登及申笾贫取９氏函以稽徵CP循前_定核定之{~槁┒~，K以算漏P，K未增加II人法律上所未定之x眨於法第十九l之租法律主x尚o褂|。
5
本件人中一人指Q，II法第三十三l就II人以M~扣抵N~r，不II人已、未k妥登，均要求具有d明其名Q、地址、及y一之{C始得橹，有`法第七l之平等原t、第二十三l之比例原t；政部九十年六月六日台字第０九００四五三五一七函亦龠`，解法。查其所，K未具w指摘II法第三十三l定究有何褂|法之疑x；而上_政部函文S案之函停非俜令，不得以。依司法院大法官理案件法第五l第一第二款及第三之定，此等部分之，均不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l　德宗"
"1
人民有Sr任意前往他方或停留一定所之行幼杂桑於不妨害社秩序公共利益之前提下，受法第二十二l所保障(本院字第五三五、第六八九解⒄)。此 一行幼杂涵w{汽或使用其他交通工具之自由。又人民之工作予保障，亦法第十五l所明定。惟上揭自由嗬於合乎法第二十三l要件下，以法律或法律明_授嘀命令加以m之限制，尚非法所不S。
2
依法S持公共秩序，保o社安全，防止一切危害，促M人民福利，乃警察之任 (警察法第二l定⒄)。警察於已l生危害或依客^合理判嘁咨危害之交通工具，得予以r停，要求{人接受酒精舛y之z定（以下Q酒y；警察嘈惺狗ǖ诎l第一第三款、刑法第一百八十五l之三、道路交通管理Pl例第三十五l及道路交通安全t第一百十四l第二款定⒄眨，是{人有依法配合酒y之x铡６主管CP已依上述法律，定取酒後{作I程序，定警察σ伤凭漆狁{者施酒y之程序，及受z人如拒^接受酒y，警察先行K告知拒^之法律效果，如受z人仍拒^接受酒y，始得加以P。
3
立法者榧道路交通管理，So交通秩序，_保交通安全之目的，制定道路交通管理Pl例(同l例第一l定⒄眨幌路Q系l例)。有b於酒後{榈缆方煌ㄊ鹿手饕肇事原因之一，立法者乃於系l例第三十五l第四前段定汽{人拒^接受同l第一第一款酒y，除新_帕f元PD，鲆浦帽９茉汽外，K吊N其{陶铡Ｏl例第六十七l第二前段鸵定，汽{人曾依第三十五l第四前段定吊N{陶照撸三年炔坏每碱I{陶铡＞攀四年十二月十四日修正公布之系l例第六十八l另定，汽{人因`反第三十五l第四前段定而受吊N{陶仗分者，吊N其持有各之{陶铡Ｉ祥_系l例第三十五l第四前段吊N{陶詹糠帧⒌诹十七l第二前段暨第六十八l定P於`反第三十五l第四前段部分（以下合Q系定），S榭剂康缆方煌ㄐ熊安全，保o大嘁妫其目的洵僬，且所竦蹁N{陶盏仁侄危亦可促使{人接受酒y，M而遏止酒後{之不行椋防l生交通事故，有助於上_目的之_成。
4
化取酒後{，So交通安全，立法者於八十八年四月二十一日增刑法第一百八十五l之三定（嗣後於九十七年一月二日及一００年十一月三十日更啥刃拚提高法定刑）。惟依日部警政署八十八年至九十年g之y底s@示，酒後{肇事亡事件有逐年上升之荨ｈb於汽{人拒^接受酒y，或S樘颖芷渚漆狁{致可能受刑法第一百八十五l之三公共危U罪之P。立法者遂於九十年一月十七日修正系l例第三十五l提高拒^酒y之P(⒖剂⒎ㄔ汗蟮诰攀一卷第四十期，第五七七以下，立法委T章孝赖戎提案f明)，以防堵酒{管制之漏洞，有效遏阻酒後{行椤Ｏ定所袷侄危具有杜^此Ne心理，促使汽{人接受酒y之效果，且尚乏可_成相同效果之^睾褪侄危自J系定S_成前述立法目的之必要手段。
5
系定之P，固限制{陶粘钟腥耸法保障之行幼杂桑惟{人本有依法配合酒y之x眨且由於酒後{，不只危及他人及自己之生命、身w、健康、a，亦妨害公共安全及交通秩序，是其所限制c所保o之法益g，尚非@失均衡。v於以{汽槁I之{人或其他工作上高度倚{汽楣ぞ哒撸例如送T、餐I者）而言，除行幼杂赏猓尚涉工作嘀限制，然作槁I{人，本更遵守道路交通安全法，K具漭^一般{人楦咧{品德。故I{人因`反系定而受吊N{陶罩P者，即不得因工作喽受^p之P。r在绦r警察亦已先行K告知拒^之法律效果，@受z人已有⑹艽朔NP之J知，仍桃饩芙^接受酒y，是系定之P手段尚未^。C上所述，尚y遽J系定褂|法第二十三l之比例原t，其c法保障人民行幼杂杉肮ぷ嘀意旨尚o`背。
6
系定m不`反比例原t，惟立法者宜本其立法裁量，Σ煌情r增O分e理之定，使谭ㄕ咴谀F立法目的之前提下，斟酌案具w情，T如{人是否曾有酒{或拒^酒y之o、拒^酒yr所{之vN、所吊N者是否倨滟以S持生活之I{陶盏r，而得橥走m之理；另系l例有P酒後{之z定y，其zy方式、zy程序等事，宜以法律或法律明_授嘀橹，相PCP宜本此意旨通Pz修正有P定，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　~百修　春生
碧玉　St君　_昌l　德宗"
"1
人以最高行政法院九十七年度裁字第四二二四裁定（下Q系裁定）榇_定K局裁判，J其所m用之物l例第十一l第一第二款、政部九十六年六月十四日台字第０九六０四五０一八七０令（下Q系令）及八十六年五月七日修正公布、九十一年一月一日施行之同l例第三十二l有`疑x，解法。查系裁定以人未具w表明_北高等行政法院九十六年度V字第五一七判Q有何不m用法、m用法不或有其他`背法令之情形，而J上V椴缓戏ǎ某绦蛏喜枚g回上V，以上__北高等行政法院判Q楸炯之_定K局判Q。次查系令形式上m未_定K局判Q所援用，惟_定K局判Q所酌之政部七十三年八月七日台第五七二七五函及九十二年十一月十八日台字第０九二０四五五六一六令，其热|上榇_定K局判Qr已l布施之系令所涵括（政部於l布系令之同rU止上_二函令），J系令I_定K局判Q|援用（本院字第三九九、第五八二、第六二二及第六七五解⒄眨，合先⒚鳌
2
物l例第十一l第一第二款定：「器之n目及率如左：……二、彩色C：r徵收百分之十三。」（下Q系定）查立法者xΣ噬Cn徵物，而未ζ渌具有彩色收功能之器a品n徵物，原寓有家收、aI政策、s能源等多N考量，K未逾越立法裁量之，尚y^轫б猓c法平等原to`（本院字第六九七解⒄眨。  
3
政部f助所CPy一J定系定所Q彩色C，以系令示：「一、物l例第十一l第一第二款定之彩色C同r具洳噬@示器及{C器二大主要部分。二、S商au（或M口）之彩色@示器，本w不具有{C器（TV Tuner）b置，且a品名Q、功能型及外包b未耸居须字樱亦未阃具有{C器功能之C具出S（或M口）者，因o法直接接收l及播放目，核非俨噬C之，免於出S（或M口）rn徵物。三、S商au（或M口）{C器或具有{C器功能之C具，本w不具有影像@示功能，且未阃彩色@示器出S（或M口）者，亦免於出S（或M口）rn徵物。……」查其意旨，乃以彩色C可分轱@示器及{C器二大主要部分，倘@示器未耸倦字樱二者亦未阃出S，即非俨噬C之，免於出Srn徵物。上_令既未不U物之定x，又未ζ渌情形造成差e待遇，不`反租法律主x及平等原t。惟a於彩色C相Pa品日新月，主管CP宜考量物性|及消M大於我换蚪M合之相Pa品於出Sr主要功能之J知等，定^槊鞔_之n徵物J定剩以利遵行。
4
八十六年五月七日修正公布，九十一年一月一日施行之物l例第三十二l第一款定：「{x杖擞凶罅星樾沃一者，除a徵款外，按a徵~五倍至十五倍PD：一、未依第十九l定k理登，擅自au物出S者」，c法第二十三l比例原t尚o褂|，I本院字第六九七解在案，o再榻忉之必要，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
德宗"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨而法律之租成要件，遵守法律明_性原t。惟立法使用不_定法律概念或其他抽象概念者，苟其意x非y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，即不得^c法律明_性原t相`（本院字第五二一解⒄眨。
2
本l例第二l第一第一款、第二款定：「物於物出S或M口r徵收之。其{x杖巳缱螅阂弧犬au之物，楫auS商。二、委代u之物，槭苡之auS商。」是犬au物者，以auS商榧{x杖恕Ｖ领段代u物者，t以受之auS商榧{x杖恕５不S自行au物或是受au物之S商，均有依本l例第十九l，以及物稽徵t（下Q稽徵t）第十l、第十五l完成S商登及a品登之f力x眨K主管稽徵CP准予登後，始得au物。且受auS商，依稽徵t第十七l第一，尚⑽代u合s一闼驼主管稽徵CP查，查核准後，始得au物。再依稽徵t第十八l之定：「物使用包b者，除依第十六l定k理及０负俗贾格外，其包b上均以中文d明物之名Q及auS商之名Q、地址。」本l例第二l第一第二款之受委代uS商，如HS我划auS商立完成au，由其承{x眨自o疑。如S多家S商分工，各自先後所椴糠种au行椋均橥瓿物所必。本l例第二l第一第二款之定，m未明定何A段之受auS商樨物U{x杖耍尚非不能根物型特徵及其au^程J定之。是本l例第二l第一第二款定由受委之auS商榧{x杖耍樵等S商au前所能A，K可由司法查加以_J，c法律明_性原t尚o`背。惟於委多家S商分工之情形，立法CP宜考量au之分工、u程及各N委u造PS，明定完成物之auA段，作檎J定受auS商之依，mrz相P定改M之。
3
本l例第八l第一定：「料品：凡OSCu之清鲲料品均僦。其率如左：一、稀天然果蔬汁r徵收百分之八。二、其他料品r徵收百分之十五。」同l第三m就「OSCu」槊魑闹定x，而未就「清鲲料品」予以定x。惟所^「清觥拐撸乃相χ概念，K非c囟扔薪^PB，而市售此料N多，立法者o念A先靡z悉加以定。消M者於I料品後，_封即可用，凡符合此一特性者，即凫肚鲲料品，此非受者所不能A，c法律明_性原t尚o不合。
4
凡OSCu之清鲲料品n徵物，本l例第八l第一定有明文。又同l第三定：「第一所QOSCu，指左列情形之一：一、O有固定u造鏊，使用踊蚍请又C具u造b瓶（盒、罐、桶）固封者。二、O有固定u造鏊，使用踊蚍请C具u造料品之原料或半成品b入自踊旌县uCu造N售者。」至於市面上非OS而以手工或C具{u之清鲲料品，a量有限，χn徵物不符稽徵成本，cOSau之清鲲料品，S以C具b填、充入或分b原物料，大量u造\N出S，始再D售c消M者之情形不同。物之n徵，乃立法者犬au或自外入特定e物所n徵之一N我浑A段N售，原t上以OS集中生a、a量^大c驶生a檎n徵ο蟆Ａ⒎ㄕ哌x裨OSCu之清鲲料品n，S基於家、政政策之考量，自非恣意。是本l例第八lHυOSCu之清鲲料品n徵物，而未Ψ窃OSCu者n徵物，K不`反法第七l之平等原t。
5
至於本l例第八l第一第二款「其他料品」之定x，除其非偻l第一第一款之稀天然果蔬汁及同l第二合於家手天然c饪s果、蔬菜汁（{）外，政部七十九年十一月一日台第七九０三六七三二四函示：「二、OSCu之罐bG豆、花生等，依本部（72）台第三六二八六函及（74）台第二四七七九函定之原t，查明其群固w量是否_到百分之五十，其热萘咳缥催_百分之五十以上者，按料品r徵收百分之十五物。」（下Q七十九年函，上_（72）台第三六二八六函I政部九十八年十月二十六日台字第０九八０四五六四九五０令U止）蚀耍OSCu之料品，群可供用及食用之液wc添加物，否n徵物，以料品是否「群固w量_到百分之五十」作檎J定省４S由主管CP本於嘧鞒山忉性函，以供下CP於案中具w判啵J定史合社通念於料品之J知，c一般法律解方法o`，尚不`反租法律主x之意旨（本院字第六三五、第六八五解⒄眨。另政部八十四年十一月二十四日台第八四一六六０九六一函^：「S商M口或au之燕C料，核儇物l例第八l定之料品，依法n徵物。」乃僦鞴CP循上_七十九年函J定料品之剩就燕C料是否榍鲲料之解性函，符合社通念P於清鲲料品概念之J知，亦未`反租法律主x。惟料品之N繁多，a品日新月，是否n徵物之清鲲料，其J定剩有o由立法者以法律或授嘀鞴CP以法命令定之必要，相PCP宜mrz改M，愦酥该鳌
6
八十六年五月七日修正公布，九十一年一月一日施行之物l例第三十二l第一款定：「{x杖擞凶罅星樾沃一者，除a徵款外，按a徵~五倍至十五倍PD：一、未依第十九l定k理登，擅自au物出S者。」（九十八年十二月三十日修正橐槐吨寥倍PD）上_定S{x杖宋匆婪ㄞk理S商登及a品登，即自行au物出S而逃漏捐所橹P，具漏P性|。其按a徵~五倍至十五倍PD，乃榉乐孤┒，以_正_n之目的，尚未逾越立法裁量，c法比例原tKo褂|。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l　德宗"
"1
法第七l所揭示之平等原t非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，要求本|上相同之事物橄嗤之理，不得恣意o正理由之差e待遇（本院字第五四七、第五八四、第五九六、第六０五、第六一四、第六四七、第六四八、第六六六、第六九四解⒄眨。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二、第六九四解⒄眨。
2
中A民七十八年十二月三十日修正公布之所得法第十五l第一定：「{x杖酥配偶，及合於第十七l定得申p除扶BH倜舛~之受扶BH伲有前l各所得者，由{x杖撕罄U。」（定於九十二年六月二十五日修正，惟就夫妻所得由{x杖撕罄U部分Ko不同；下Q系定）第二前段定：「{x杖酥配偶得就其薪Y所得分_算~，由{x杖撕罄U。」（九十二年六月二十五日修正椋骸讣{x杖说镁推浔救嘶蚺渑贾薪Y所得分_算~，由{x杖撕罄U。」）是夫妻非薪Y所得由{x杖思捌渑渑己闵笄液阌算其~。
3
按合闵笾程序，S樵鲞M公共利益之必要，c法尚o褂|，惟如{x杖伺c有所得之配偶及其他受扶BH俸阌算nr，^之为算~，增加其者，即c租公平原t不符，I本院字第三一八解在案。依系定{x杖思捌渑渑季头切劫Y所得合阌算所得Q~後，m用累M率之Y果，其仍有高於分e算後合之情形，因而形成以婚姻PS之有o而槎捐之差e待遇。  
4
按婚姻c家庭植基於人格自由，樯形成cl展之基A，受法制度性保障（本院字第五五四解⒄眨。如因婚姻PS之有o而槎捐之差e待遇，致加重夫妻之，t形同婚姻之土P，而有`法保障婚姻c家庭制度之本旨，故系定所形成之差e待遇是否`反平等原t，受^栏裰查，除其目的S合外，所癫e待遇c目的之_成g亦有|P，始合於平等原t。查系定之立法目的旨在忠反映家挝恢省效果、避免{x杖瞬划分散所得、考量稽徵成本c收入等因素（⒄樟⒎ㄔ汗蟮谄呤九卷第五十九期第二十八及第三十一、政部x署代表於九十九年九月二十一日到本院之f明及政部一００年五月三十日台字第一００００一九０八一０函第十三）。惟夫妻共同生活，因生活型B、消MT之不同，未必a生家挝恢省效果，且v有省效果，亦非得榧又卣n徵所得之正理由。又立法者固得窈阌算制度，以避免夫妻g不分散所得，惟同r袢∨涮状胧，消除因合阌算~，m用^高距累M率所增加之，以符|公平原t。再立法者得由改M稽徵程序等方式，以p少稽徵成本，而不得以影租公平之措施橹。至於S持政收入，m攸P全民公益，亦不得袢婚姻c家庭不利之差e待遇手段。C上所述，系定有P夫妻非薪Y所得制合阌算，^之为算~，增加其部分，因c上述立法目的之_成欠缺|P，而c法第七l平等原t有`。   
5
上述`部分，考量其修正影用V泛，以及捐制度O之繁}性，主管CP需相期g始克完成，自本解公布之日起至t於M二年r失其效力。
6
政部七十六年三月四日台第七五一九四六三函定：「夫妻分居，如已於C合所得Y算申容d明配偶姓名、身分Cy一，K]明已分居，分e向其艏所在地稽徵CPk理Y算申螅其w艉汜崛部U{~，如申分e_握撸准按人所得~占夫妻所得~比率算，p除其已扣U及自U款後，分el窝a徵。」（下Q系函；函依政部九十八年九月十四日台字第０九八０四五五八六八０令不再援用）系函S主管CP轭及分居中夫妻合罄U之H困y，而在申蟪绦蛏辖o予若干性，K以分el窝a徵之方式理。查函P於分居之夫妻如何分其全部U{~之算方式定，S依人所得~占夫妻所得~之比率算，以致在夫妻所得差距沂庵情形下，低所得之一方分c其所得@然失衡之^重，即c租公平有`，不予援用。 
7
P於人指摘政部七十七年三月二十五日台第七七０六五三三四七函`反法第七l、第十五l及第二十三l部分，查_北高等行政法院九十六年度V字第一九八二判QH於事概要中述及函，K未援用函椴门校是此部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l　德宗"
"1
我P於民事VAc行政VA之判，依F行法律之定，分由不同性|之法院理。除法律e有定外，P於因私法PS所生之蹋由普通法院判；因公法PS所生之h，t由行政法院判之（本院字第四四八、第四六六解⒄眨。至於人民依行政法向主管CP橛s之申，若主管CP依相P法基於公益之考量而槭欠褡荚S之Q定，其因未准S致不能M入s程序者，此等申人如有不服，依法提起行政A（本院字第五四０解⒄眨。
2
行政院rI委T榻永m清理前依_呈≌府中A民五十八年五月二十七日r秘字第三五八七六令公告「_呈有林事I^Eǖ厍謇碛」，尚未完成清理之f有Eǖ兀於九十七年四月二十三日定l布有林地Eǖ匮ak清理作I要c（下Q系要c）暨有林地Eǖ匮ak清理施，⑦`法ㄖ舱д{入管理，以M行陀造林，提高林地土保安等公益功能。行政院rI委T林站炙俑髁^管理（下Q林^管理）於人民依系要c申立租地契sr，查_J合於系要c及相P定，始得c申人k理s。
3
按ak清理之目的在於解Q有林地遭人民Eㄖ}，涉及土保安Lh利益（森林法第五l定⒄眨。故林^管理於查r，v已_J占用事及占用人身分c系要c及有P定相符，如其s有`林地永mI或土保安等重大公益r，仍得不予出租。是林^管理之Q定，槭欠衽c人民立有林地租U契s之前，基於公嗔π惺孤嘀行椋仍俟法性|，如有不服，自提起行政A以榫，其VA由行政法院判。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l　德宗"
"1
法第七l所揭示之平等原t非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，要求本|上相同之事物橄嗤之理，不得恣意o正理由之差e待遇（本院字第五四七、第五八四、第五九六、第六０五、第六一四、第六四七、第六四八、第六六六解⒄眨。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二解⒄眨。
2
九十年一月三日修正公布之所得法第十七l第一第一款第四目定：「按前三l定得之人C合所得~，p除下列免~及扣除~後之N~，人之C合所得Q~：一、免~：{x杖税匆定p除其本人、配偶及合於下列定扶BH僦免~；……（四）{x杖似渌H倩蚣伲合於民法第一千一百十四l第四款及第一千一百二十三l第三之定，未M二十q或M六十q以上o\生能力，_S受{x杖朔鲳B者。……」（一００年一月十九日修正公布之所得法第十七l第一第一款第四目定，就有P以「未M二十q或M六十q以上」p除免~之限制要件部分亦同；上_第四目定以下Q系定），其p除免~之要件，除受扶B人榧{x杖撕响渡祥_民法定之H倩蚣伲ㄒ韵潞Q其他H倩蚣伲，o\生能力K_S受{x杖朔鲳B者外，且未M二十q或M六十q以上。系定之年g限制，使{x杖朔鲳BM二十q而未M六十qo\生能力之其他H倩蚣伲so法同p除免~，形成因受扶B人之年g不同而椴e待遇。
3
法第十五l定，人民之生存予保障。法第一百五十五l定，人民之老弱U，o力生活者，家予以m之扶助c救。家所袢”Ｕ先嗣裆存c生活之扶助措施原有多端，所得法有P扶Bo\生能力者之免~定，亦倨渲兄一h。如因o\生能力者之年g限制，而使{x杖o法p除免~，⒂绊{x杖朔鲳BM二十q而未M六十qo\生能力者之意，M而影此等弱菡呱存或生活上之S持。故系定所形成之差e待遇是否`反平等原t，受^栏裰查，除其目的S合外，所癫e待遇c目的之_成g亦有|P，始合於平等原t。
4
依政部一００年十一月二十一日台字第一０００四一三四九二０函所示，系定以o\生能力之受扶B人之年g作榉诸剩旨在鼓人孝H、n公平、徵起m足收及提N招姓效率。惟o\生能力而有受扶B之需要者，不因其年gM二十q及未M六十q，而改其於受扶B之需要，榉鲳B之{x杖艘嘁蚍鲳B而有相同之肇，不因o\生能力者之年g而有所差。系定影{x杖朔鲳B^槟觊L而未M六十q之其他H倩蚣僦意，致此等H倩蚣倏赡o法@得扶B，此c鼓人孝H之目的有`；且H因受扶B者之年g因素，致已扶B其他H倩蚣僦{x杖瞬荒p除扶BH倜舛~，亦y^合於n公平原t。再者，依系定主p除免~之{x杖耍本即提出受扶B者o\生能力之C明文件，系定除以受扶B者o\生能力橐件外，另定未M二十q或M六十q橄拗埔件，Ko大幅提升招姓效率之效益，s{x杖思捌涫芊鲳BH僦嘁成重大不利影。是系定所褚阅挲g榉诸手差e待遇，其所袷侄闻c目的之_成尚欠|P，其差e待遇乃夙б猓`反法第七l平等原t。系定有P年g限制部分，自本解公布日起，至t於M一年r，失其效力。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l　德宗"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律定之。惟主管CP於喙冗m用之法律l文，本於法定嗑拖嚓P定予以U，如S秉持法原t及相P之立法意旨，遵守一般法律解方法橹，即c租法律主xo`（本院字第六二二、第六六０、第六八五解⒄眨。 
2
主管CP核准l行之J(售)嘧C，S指说淖C券l行公司以外之第三者所l行表彰J(售)嘧C持有人於履s期g然蛱囟ǖ狡谌眨有喟醇s定履sr格向l行人入或售出说淖C券，或以F金Y算方式收取差r之有rC券(l行人申l行J(售)嘧C理t第二c第二)。是J（售）嘧CS表彰C券Iux嘀有rC券，其l行人⒃嘧C交付後尚有履行嘧C所dx罩x眨此cl行後之嘧C持有人u出嘧C，H⒃嘧C交付I受人之x詹煌。 
3
l行J（售）嘧C之收入是否n徵所得，PI在於l行交易是否樗得法第四l之一：「自中A民七十九年一月一日起，C券交易所得停止n徵所得，C券交易p失亦不得自所得~中p除。」所Q之「C券交易」。查所得法第四l之一停徵C券交易所得之立法理由，S楹化C券交易所得之稽徵手mK予合理n徵，以修正C券交易l例提高C券交易率方式，⒃闳胨得~n徵所得之C券交易所得停止n徵。而依C券交易l例第一l第一定，H就Iu已l行之有rC券n徵C券交易，足所得法第四l之一所Q之C券交易，亦限於Iu已l行之有rC券，始符合l以C券交易取代C券交易所得之意旨。l行J（售）嘧C之交易cIuJ（售）嘧C不同，自o庸n徵C券交易（C券交易l例施注意事第二c⒄眨，若因l行交易而有收入，t依所得法其他定算其所得Kn徵所得。政部八十六年十二月十一日台第八六一九二二四六四函（下Q系函一）前段^：「J（售）嘧Cl行人於l行r所取得之l行r款，S嗬金收入」，意指l行r款S嗬金收入，而非僮C券交易收入，o所得法第四l之一之m用，符合一般法律解方法，K未增加法律所未定之租x眨c法第十九l之租法律主x尚o`背。
4
至J（售）嘧Cl行後，l行人槁男谢渎男校ū茈U）s定之嘧C账橹相PC券交易（以下Q履s或避U交易），其所得如何n徵所得，t依所得法之定k理。所得法第二十四l第一前段定：「I利事I所得之算，以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~。」是J（售）嘧Cl行人履s或避U交易之收入或支出，原依前_定合闫渌收入支出算I利事I全年n所得。惟七十八年十二月三十日增同法第四l之一定，既就C券交易之所得已另O特e定，停止n徵C券交易所得，tJ（售）嘧Cl行後相P之C券交易所得，即不得列所得n徵所得；相於此，cl行J（售）嘧C後履s或避U交易之相PC券交易p失，亦不得⑵渥所得中p除。此亦即俟九十六年七月十一日增所得法第二十四l之二第一前段，排除同法第四l之一特e定之m用，l行J（售）嘧C始得回w同法第二十四l第一前段，其相PC券Iu之收入均阌n、p失亦均p除之常B定之故。系函一中段：「J（售）嘧Cl行人於l行後，因投Y人行使嗬而售出或入说墓善碑a生之C券交易所得或p失，於履srJ列p益，K依所得法第四l之一定k理。」及政部八十六年七月三十一日台第八六一九０九三一一函（下Q系函二）：「J（售）嘧C持有人如於某一rg或特定到期日，以F金方式Y算者??K依前_所得法定停止n徵所得。」（後函I政部一００年十一月十六日台字第一００００四００二六０令U止）均核c所得法增第二十四l之二以前之相P定之意旨o`，符合一般法律解方法，亦未增加法律所o之租x眨o`法第十九l之租法律主x。
5
有C券交易所得而不n徵所得，橛兴得即n徵所得之例外，其目的橐远代I如前述，非在F量能n。系函一中段及系函二U明J（售）嘧C之l行人，依所得法第四l之一定，免徵C券交易所得，亦不得p除C券交易p失。而所有其他有C券交易所得之人及I利事I，m用所得法第四l之一r，K未定得椴煌之理，故亦不生二函`反量能n致褂|法上平等原t之}。
6
本件人意旨另J椋P於J（售）嘧Cl行人於l行r自行J其l行之嘧C，Ko系函一前段所Q嗬金收入，以及J樗得法第四l之一定、行政法院（F改制樽罡咝姓法院）六十二年判字第九六判例亦有`疑x等Z。查其所，HS谭ㄔ赫J事用法之不，K未具w指摘前_函、定及判例究有如何褂|法之疑x。依司法院大法官理案件法第五l第一第二款及第三之定，此等部分之，均不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民　碧玉　St君　_昌l"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律明文定。主管CP本於法定嗑拖嚓P法律所 之U，自秉持法原t及相P法律之立法意旨，遵守一般法律解方法而橹；如逾越法律解之，而增加法律所o之租x眨t非法第十九l定之租法律主x所S（本院字第六二０、第六二二、第六四０、第六七四解⒄眨。
2
九十年一月三日及九十二年六月二十五日修正公布之所得法第十七l第一第一款第二目均定：「按前三l定得之人C合所得~，p除下列免~及扣除~後之N~，人之C合所得Q~：一、免~：{x杖税匆定p除其本人、配偶及合於下列定扶BH僦免~；……『(二){x杖酥子女……M二十q以上，而因在校就W……受{x杖朔鲳B者。』（下Q上_所得法）」惟迄今仍^m援用之政部八十四年十一月十五日台第八四一六五七八九六函tJ椋骸脯FA段_车^人民年M二十q，就xWv未教育部J可之大地^W校，{x杖遂掇k理C合所得Y算申r，不得列蠓鲳BH倜舛~。」（下Q系函）
3
依上_所得法定，{x杖朔鲳B之子女M二十q以上，而在校就W者，{x杖说p除其扶BH倜舛~。惟K未限制子女以在_车^就W者橄蕖Ｖ领对谛＞W之J定嗜绾危所得法K未明白定。在_车^就W者，其入WY格W校笪主管教育行政CP核KI有W生C者，即具正式W籍，如其K依W校行事阎列Ｉ险n或其W籍在W年度橛行е在校肄IW生者，固僭谛＞W（⒁教育部八十三年五月三十日台社字第二七七五六函f明二），然在大地^就W者，既不可能期待其入WY格大地^W校笪主管教育行政CP核洌自o谋日侦杜_车^求W之情形J定是否符合在校就W之要件，t在大地^求W是否具湓谛＞W之要件，自秉持所得法之立法意旨及依一般法律解方法殛U，始符首_租法律主x之要求。查上_所得法之立法意旨在於So我重子女教育之固有美德，考量{x杖艘蛑增加扶B支出，而p少所得之能力；再⒆们笆鲮杜_车^在校就W之J定剩η巴大地^求W，是否符合上_所得法在校就W之要件，以_有就W之事，且子女所就x者楫地政府嘭CP所J可之正式W校，具有正式W籍，如其W籍在W年度橛行е在校肄IW生，即堪J樵谛＞W，而符合上_所得法之要件。υ谛＞W之J定，v因考量傻^差而有其他剩仍以符合在校就W之事，且c上_所得法定之意旨_相P者橄蓿始不逾越租法律主x之界限。
4
b於傻^教育W制及n程不一，九十二年十月二十九日修正公布之_车^c大地^人民PSl例第二十二l定，授嘟逃部M裾Jk法，就大地^高等W校之研究及教W品|M行J可，K公告J可名裕俾以k理裾J大地^W校Wv。此大地^W校Wv之J可，旨在裾Jc_车^同同W校相之大地^Wv，c上_所得法定之立法意旨、m用ο螅@然有e，Ko正合理之P，亦c{x杖素能力p少之考量o涉，自非得大地^W校Wv是否J可Y檎J定有o在校就W之省Ｊ窍函以教育部Υ箨地^W校WvJ可作檎J定是否在校就W之剩c上_所得法之立法意旨不符，逾越法律解之，限制人民依法享有p除扶BH倜舛~之嗬，增加法律所o之租x眨`反法第十九l租法律主x，自本解公布之日起不再援用。
5
本件人另J_北高等行政法院九十五年度字第五七六及九十六年度字第八三_定K局判Q所m用之政部八十三年七月二十七日台第八三一六０二三二五函，有`疑x。核其所，P於前述九十五年度字第五七六判Q部分，人HS谭ㄔ哼m用上_函之法律解椴划，K未具w指摘函究有如何褂|法之疑x；至於前述九十六年度字第八三判Q部分，查判QK未m用上_函。依司法院大法官理案件法第五l第一第二款及第三之定，此等部分之，均不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民　碧玉　St君  
_昌l　德宗"
"1
刑法第七十七l第一定：「受徒刑之绦卸有悛悔者，o期徒刑逾二十五年，有期徒刑逾二分之一、累犯逾三分之二，由Oz笳法詹浚得S假出z。」Oz行刑法第八十一l第一定：「於受刑人累M遇M至二以上，悛悔向上，而cS假情形相符合者，假查委TQh，笳法詹亢俗坚幔假出z。」行刑累M遇l例第七十五l定：「第一受刑人合於法定假之定者，速笳假。」同l例第七十六l定：「第二受刑人已m於社生活，而合於法定假之定者，得笳假。」上_定，乃S假之要件及核准程序，惟受刑人不服不予假之Q定者，除得依Oz行刑法第六l第一及第三定，由典zL申V於O督CP、察人T，或於察人TWOzr向其提出外，Oz行刑法Ko明文定其他救途健
2
最高行政法院九十九年度裁字第二三九一裁定J椋人不服行政CP不予假之Q定，依刑事VA法第四百八十四l定向_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷郝明h，K院及最高法院九十九年度台抗字第六０五刑事裁定以o理由g回，@示司刑事裁判之普通法院J槠渚褪苄倘瞬挥杓籴之明h具有判唷⒄胀傩淌虏门绦幸画h之假撤N，其救程序S向刑事裁判之普通法院提出，t受刑人不服行政CP不予假之Q定，於相P法律修正前，其救程序自仍由刑事裁判之普通法院判。而最高法院九十九年度台抗字第六０五刑事裁定，t以受刑人不服行政CP不予假之Q定，因假c否非由z察官Q定，不生z察官绦兄指]是否`法或绦蟹椒ㄊ欠癫划，而得向法院明h之}，於F行法下H得依Oz行刑法相P定提出申V，於修法增列救途角埃尚非法院所得究。是以，修法前受刑人不服行政CP不予假之Q定，得向何法院V救，最高行政法院c最高法院所表示之解l生歧。
3
假c否，PS受刑人得否停止徒刑之绦校涉及人身自由之限制。F行假制度之O，S以受刑人累M遇M至二以上，悛悔向上，而c假要件相符者，Oz假查委TQh後，由Oz笳法詹坑枰约籴（刑法第七十七l、Oz行刑法第八十一l定⒄眨。是作成假Q定之CP榉詹浚而是否予以假，S以法詹κ苄倘遂侗Oz人楸憩F，是否符合刑法及行刑累M遇l例等相P定而Q定。受刑人如有不服，m得依Oz行刑法上_定提起申V，惟申V在性|上傩姓CP自我查m正之途剑c得向法院求救K不相，基於法第十六l保障人民VA嘀意旨，自不得完全取代向法院求救之VA制度（本院字第六五三解⒄眨。亩受刑人不服行政CP不予假之Q定，而求司法救，自由法院理。然究由何N法院理、循何N程序解Q，所考]因素甚多，T如h案件之性|及c所涉VA程序之P、即r有效之嗬保o、法院M及人T之配置等，其相P程序及制度之O，有待立法橥ūP考量Q定之。在相P法律修正前，a於行政CP不予假之Q定具有行政行橹性|，依照行政VA法第二l以下有P定，此h由行政法院理。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林a颉〕⒚鳌±钫鹕 
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
新民　碧玉　St君　_昌l
德宗"
"1
人民身w之自由予保障，法第八l所明定。惟家以法律明_定限制人民之身w自由者，倘c法第二十三l之比例原to`，K`行必要之司法程序或其他正法律程序，即y^其褂|法第八l之定（本院字第六０二及第六七七解⒄眨。而於人身自由之限制_到Z之情形，t按其HZ之方式、目的c造成之影，在查上定相之剩ū驹横字第三九二、第五八八、第六三六及第六六四解⒄眨。
2
b於各N魅静≈l生、魅炯奥延，危害人民生命c身w之健康，政府自裥羞m之防治措施以橐。槎沤^魅静≈魅炯奥延，九十一年一月三十日修正公布之魅静》乐畏ǎㄏ路Qf魅静》乐畏ǎ┑谌十七l第一定：「曾c魅静〔∪私佑|或疑似被魅菊撸得由管主管CP予以留；必要r，得令w入指定之所z查，或施行A防接N等必要之置。」（下Q系定）。所^必要之置，S指榭刂聘鞣N不同法定、指定魅静≈魅炯奥延所施行之必要防疫置，而不以系定所例示之留、令w入指定之所z查及施行A防接N橄蕖＞攀二年五月二日制定公布溯自同年三月一日施行之乐丶毙院粑道症候群防治及困盒l例（已於九十三年十二月三十一日U止）第五l第一明定：「各政府CP榉酪吖ぷ髦迅速有效绦校得指定特定防疫^域施管制；必要r，K得制隔x、撤x居民或施各防疫措施。」可J立法者有意以此措施性法律溯及af魅静》乐畏ǎ明J制隔x傧定之必要置。又行政院l生署九十二年五月八日l署法字第０九二一七０００二二公告之「政府所乐丶毙院粑道症候群防疫措施之法源依」，亦明示系定所^必要置之防疫措施，包括集中隔x。而制隔x使人民在一定期g蓉有停留於一定所，不c外人接|之x眨否t受一定之制裁，已偃松碜杂芍Z。
3
法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言，立法者於立法定制r，仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，牧⒎ㄉ线m\用不_定法律概念而橄之定。如法律定之意x，自立法目的c法w系整wP性^c非y以理解，且案事是否凫斗律所欲之ο螅橐话闶芤者所得A，K可由司法查加以J定及判嗾撸即o`反法律明_性原t（本院字第四三二、第五二一、第五九四及第六０二解⒄眨。又依法第八l之定，家公嗔θ嗣裆眢w自由之限制，若涉及乐鼐惺人民身w自由而c刑Po之法律定，其法定要件是否符合法律明_性原t，固受^栏裰查（本院字第六三六解⒄眨，惟制隔xm拘束人身自由於一定所，因其乃以保o人民生命安全c身w健康槟康模c刑事P之本|不同，且事涉t及公共l生I，其明_性之查自得褚话阒剩毋如刑事P拘束人民身w自由之栏查省Ｓ窒定m未制隔x予以明文例示，惟系定已有令w入指定所之明文，t⒃c魅静〔∪私佑|或疑似被魅菊吡钸w入一定所，使其不能c外界接|之制隔x，S傧定之必要置，自法l文x及立法目的，K非受法律之人民所不能A，亦可{社通念加以判啵K得司法查予以_J，c法律明_性原t尚o`背。
4
系定必要置所包含之制隔x，旨在使主管CP得⒃c魅静〔∪私佑|或疑似被魅菊吡糁渺吨付ㄖ所，使c外界隔x，KM而楸匾之z查、治等置，以阻^魅静≈魅韭延，So民生命c身w健康，其立法目的洵僬。m制隔x⑹故芨綦x者人身自由遭受Z，其是否`反比例原t，仍栏视枰查。惟系定之制隔x，其目的K非直接出於拘束上_受隔x者之人身自由，而面π滦魅静≈突然爆l，或各N法定、指定魅静≈快速蔓延，已（或）造成全各地多人受感染死亡或重大害之乐匾咔椋例如九十二年三月g爆l之乐丶毙院粑道症候群，Severe Acute Respiratory Syndrome，以下QSARS），樽杞^疫情之蔓延，使疫情迅速@得控制，降低社之恐植话驳戎卮蠊共利益，⒃c魅静〔∪私佑|或疑似被魅菊吡钸w入指定之所施行m期g之必要制隔x置，M而予以^察、z查、A防接N及治，除可So受隔x者人之生命c身w健康外，且因o其他侵害^小之方法，自俦匾且有效控制疫情之手段。又m系定K未就制隔x之期g橐定，惟必要置期g之L短，事涉魅静≈病源、魅就健伏期及其害之乐匦裕自由管主管CP衡酌各N情r，K⒆檬澜缧l生M（World Health Organization，WHO）之意而榉合比例原t之Q定（以前述SARS疫情槔，管主管CP_北市政府於衡量r世界各υ疫情尚o理之、t界理之方法亦o定，及疫情已造成韧饷癖乐刂亡等情r，暨⒆檬澜缧l生M之意，因而Q定受隔x分者之隔x期g槭四日，_北市政府l生局一００年一月十八日北市l疾字第０九九四五六八六四００函）。且自人身自由所受侵害角度^之，系定必要置所包含之制隔x，m使受隔x者人身自由受Z，但除可So其生命c身w健康外，Ko如拘禁分κ芫薪者人格嘀重大影。C上，制隔x乃楸Ｗo重大公益所裰合理必要手段，κ芨綦x者尚未造成^度之，K未褂|法第二十三l之比例原t。
5
人身自由橹匾之基本人啵受充分之保o，θ松碜杂芍Z或限制尤遵循正法律程序之意旨，惟相P程序是否正、合理，除考量法有o特e定及所涉基本嘀N外，尚案件涉及之事物I域、侵害基本嘀度c、所欲追求之公共利益、有o替代程序及各可能程序之成本等因素，C合判喽檎J定（本院字第六三九解⒄眨。制隔x既以保障人民生命c身w健康槟康模而c刑事P之本|不同，已如前述，故其所`行之正法律程序，自毋c刑事P之限制被告人身自由所`行之程序相。制隔xc其他防疫之Q定，由I主管CP基於tc公共l生之知R，通^乐之M程序，衡酌魅静∫咔橹乐匦约捌渌各N情r，作成客^之Q定，以_保其正_性，c必由中立、公正第三者之法院就是否拘禁加以作成Q定之情形有e。且疫情之防治F在迅速裥姓_之措施，方得以克竟其功。魅静》乐沃中央主管CP定魅静》乐握策及，包括A防接N、魅静☆A防、疫情O、通蟆⒄{查、z、理及等措施；地方主管CP依中央主管CP定之魅静》乐握策、及^特殊防疫需要，M绦杏，K付T施（f魅静》乐畏ǖ谒l第一第一款第一目、第二款第一目定⒄眨。是魅静∠嚓P防治措施，自以主管CP^I，由I之主管CP衡酌魅静∫咔橹乐匦约捌渌各N情r，Q定施行必要之制隔x置，自^由法院Q定能收迅速防治之功。另就法制面而言，管主管CP作成前述分r，亦依行政程序法及其他法律所定之相P程序而橹。受令w入指定之所制隔x者如不服管主管CP之分，仍得依行政A程序V求救。是系定之制隔x置m非由法院Q定，c法第八l正法律程序保障人民身w自由之意旨尚o`背。
6
系定未就制隔x之期g予以，及非由法院Q定施行制隔x置，固不影其合性，惟曾c魅静〔∪私佑|或疑似被魅菊撸於受制隔x置r，人身自由即遭受Z，槭蛊涫芨綦x之期g能合理而不^L，仍宜明_制隔x有合理之最L期限，及Q定施行制隔x置相P之M、程序等k法以Y依循，K建立受隔x者或其H俨环得及r求法院救，暨η笆鍪制隔x者予以合理a之C制，相PCP宜速通Pz魅静》乐畏ㄖ啤
7
至人Jf魅静》乐畏ǖ谑一l、第二十四l第一第二款、第三十四l第一，`反法第八l、第二十三l定，解法部分，均S以人主^解谭ㄔ赫J事用法之否，K未具w指摘等定於客^上究有何褂|法之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
本件S因王０博J_撑_北地方法院九十七年度北秩字第一六裁定所m用之社秩序So法第八十九l第二款定（以下Q系定）有`疑x，解法，大法官hQ予受理，K依司法院大法官理案件法第十三l第一定，通知人及VA代理人、PSCP日部指派代表及VA代理人，於中A民一００年六月十六日在法法庭行言~q，K邀a定人到庭述意。
2
本件人主系定`反法律明_性原t、比例原t及正法律程序原t，侵害人民受法所保障之新自由及工作啵其理由略^：一、新者得自由L集、裨LK查C新Y料之嗬，法第十一l所保障：（一）依法第十一l所^之「出版」自由，⒁运痉ㄔ横字第六一三解意旨，新自由法第十一l所保障之基本嗬。（二）新之a生流程，包括裨L行榧捌溽嶂、行椋新自由之保障及於樯L集查CY碓此必M行之裨L行椋否t⑿瓮架空法保障新自由之意旨。（三）受新自由保障之新，除政治、相PY以外，沸侣亦在保障龋故L集查C沸侣Y之裨L行椋亦受新自由所保障。（四）凡氖滦侣工作之每人，o其在新a生^程之分工楹危均樾侣自由所保障之主w，又因F代化新I多衿IM方式橹，M亦享有新自由之保障。二、系定所限制者，包括新者之裨L自由及工作啵海ㄒ唬┬侣者持m近距x接|新事件之被裨L者，以便^察、拍z或L，乃新裨L所必要之行椋而系定所禁止之跟追他人行椋即π侣裨L自由形成限制。（二）系定限制新者之裨L行椋因而同r涉及新I人T之工作嘞拗啤Ｈ、系定`反法律明_性原t：（一）依系定立法f明，o法具w得知系定所欲保o之法益究樗人之行幼杂伞⑷松戆踩、抑或免於恐种自由，其目的是否橐话闳嗣袼能理解，不o疑。（二）系定之行橐要件包括「跟追他人」、「褡璨宦」及「o正理由」，m以跟追他人橹行模然系定未言明由何人以何N方式褡瑁以及如何情r下始可褡瑁且所^正理由之有o，透^利益衡量判啵惟系定所欲保o之法益模糊不清，t受之一般人民@然y以A受P之跟追行楹危其`反法律明_性原t甚明。四、系定`反比例原t：（一）於本件，系定所干A者，至少包括新裨L自由。（二）vJ系定所欲保o者，S被跟追者之行幼杂伞⑷松戆踩或[私，其所袢∈侄挝於新裨L自由之干A效果降至最小，例如^分跟追手段是否具涓叨裙粜曰蚯秩胄裕而限sP要件，形成^度侵害新裨L自由，而c比例原t有`。五、系定`反正法律程序原t：c外立法例相^，系定有P裁P之定，S循行政程序而非司法程序M行，K⒑饬裨L自由c被跟追者嘁嬷全然委T警察CP判啵程序保障@有不足，y^符合正法律程序原t等Z。
3
PSCP日部略Q：一、人主基於新裨L之理由而跟追他人，不受系定所云云，S滔定於案之解m用，K非系定是否褂|法之疑x，c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，不予受理。二、系定符合比例原t：（一）依立法理由可知，系定所保o之法益人之[私及人格唷⑿幼杂膳cQ定自由嗟龋受法第二十二l所保障，且依世界人嘈言、公民c政治嗬H公s及W洲人喙s定，私人生活I域有不受他人任意干涉之嗬，家有eO的保ox眨提供法律保o，以免人之私人生活I域遭受不干涉，是系定之目的殊僬。（二）系定所P之跟追，S故意或阂Ρ桓追人重}o追不沃行椋形成被跟追人恐帧⒉话玻桓於阂飧追行椋若侵犯他人之基本嗬，乐馗_被跟追人之生活作息，或ι眢w、生命法益形成威{者，多以刑P手段加以制裁，相Χ言，系定以申]或新_湃千元以下之行政PD，可J[私嘀保o密度^，而提供人[私嘧罨本之保障，既符合刑Pt抑原t，亦未逾越必要性及m性之要求，而c比例原to`。三、系定仍m用於新者之裨L行椋K窈性解方式，而非全面排除m用，以保o他人自由嗬：（一）新自由S一制度性基本嗬，乃楸Ｕ闲侣媒w自主立，免於政府干A，以l]O督政府之功能，而c榫So人性尊浪O之其他人民基本嗬有所不同。（二）新媒wm享有新自由，其樯L集、查C新Y料而窀追方式M行裨L，m在所y免，惟若因此侵害他人嗬行使，仍受必要之限制。（三）新裨L之自由m以真槟康模但其手段方法仍合法正，本於\信原t橹。系定m用於新裨L行榍趾λ人[私，H於以下情形，新者得主免：１、被跟追人明示或默示的同意；２、被跟追人於公共鏊⑴c社公共活印＃ㄋ模┬侣裨L自由c[私嘟缦拗判剩主要以事件公共性^分界限，K⒆妹邦最高法院之解，以下列因素榛剩海薄⑿侣r值之有o；２、^分公人物c公共事罩P度，而啦煌的查基剩P度愈高，[私啾Ｕ嫌橄蘅s；３、是否具有正公共P切等Z。
4
本院斟酌全q意旨，作成本解，理由如下：
5
基於人性尊乐理念，人主w性及人格之自由l展，受法保障（本院字第六０三解⒄眨。榫So人主w性及人格自由l展，除法已保障之各自由外，於不妨害社秩序公共利益之前提下，人民依其意志作榛虿蛔橹一般行樽杂桑亦受法第二十二l所保障。人民Sr任意前往他方或停留一定所之行幼杂桑ū驹横字第五三五解⒄眨，自在一般行樽杂杀Ｕ瞎之取Ｎ┐艘恍幼杂芍保障K非^Γ如榉乐狗恋K他人自由，So社秩序所必要，尚非不得以法律或法律明_授嘀命令予以m之限制。而榇_保新媒w能提供具新r值之多元Y，促MY充分流通，M足人民知的嗬，形成公共意c_成公共O督，以S持民主多元社正常l展，新自由乃不可或缺之C制，受法第十一l所保障。新裨L行t樘峁┬侣热菟不可或缺之YL集、查C行椋自樾侣自由所保障之。又新自由所保障之新裨L自由K非H保障`凫缎侣C之新者之裨L行椋亦保障一般人樘峁┚咝侣r值之Y於，或榇龠M公共事沼以O督政府，而氖轮新裨L行椤Ｎ┬侣裨L自由亦非^Γ家於不`反法第二十三l之龋自得以法律或法律明_授嘀命令予以m之限制。
6
社秩序So法第八十九l第二款定，o正理由，跟追他人，褡璨宦者，新_湃千元以下PD或申]（即系定）。依系定之文字及立法^程，可知其S⒖歼`警P法第七十七l第一款定（三十二年九月三日民政府公布，同年十月一日施行，八十年六月二十九日U止）而制定，旨在禁止跟追他人之後，或盯梢D女等行椋以保o人之行幼杂伞４送猓系定亦寓有保o人身心安全、人Y料自主及於公共鲇蛑胁皇芮_之自由。
7
系定所保o者，槿嗣衩忪渡硇害之身w唷⑿幼杂伞⑸活私密I域不受侵_之自由、人Y料之自主唷Ｆ渲猩活私密I域不受侵_之自由及人Y料之自主啵法所保障之嗬，迭本院解在案（本院字第五八五、第六０三解⒄眨；免於身心害之身w嘁嗯c上_U之一般行樽杂上嗤，m非法明文列e之自由嗬，惟基於人性尊览砟睿So人主w性及人格自由l展，亦法第二十二l所保障之基本嗬。人前述自由嗬之保o，K不因其身公共鲇颍而失其必要性。在公共鲇蛑校人人皆有受法保障之行幼杂伞Ｎ┰⑴c社生活r，人之行幼杂桑y免受他人行幼杂芍干_，於合理龋相互容忍，乃佼然。如行使行幼杂桑逾越合理侵_他人行幼杂r，自得依法予以限制。在身w嗷蛐幼杂墒艿角趾χ情形，侵害行楣受限制，即他人之私密I域及人Y料自主，在公共鲇蛞嘤锌赡苁艿礁_，而超出可容忍之，干_行橐嘤屑右韵拗浦必要。w人之私人生活及社活樱Sr受他人持m注、O看、O或公_揭露，其言行e止及人H互蛹措y自由氖拢致影其人格之自由l展。尤以F今Y科技高度l展及相PO渲方便取得，人之私人活邮茏⒁、O看、O或公_揭露等侵_之可能大樵黾樱人之私人活蛹半[私受保o之需要，亦S之提升。是人v於公共鲇蛑校亦享有依社通念得不受他人持m注、O看、O、接近等侵_之私人活宇I域及人Y料自主，而受法律所保o。惟在公共鲇蛑人所得主不受此等侵_之自由，以得合理期待於他人者橄蓿亦即不H其不受侵_之期待已表F於外，且期待依社通念J楹侠碚摺Ｏ定符合法n予家ι祥_自由嗬予保o之要求。
8
系定所Q跟追，S指以尾S、盯梢、守候或其他似方式，持m接近他人或即r知悉他人行，足以λ人身w、行印⑺矫茴I域或人Y料自主成侵_之行椤Ｖ粮追行槭欠o正理由，跟追者有o合理化跟追行橹事由而定，亦即C合考量跟追之目的，行楫r之人、r、地、物等相P情r，及Ρ桓追人干_之程度等因素，合理判喔追行樗成之侵_，是否逾越社通念所能容忍之界限。至褡璨宦之要件，具有_J被跟追人表示不受跟追之意或警示之功能，若警察或被跟追人褡栳嵝槿巳岳^m跟追，始成褡璨宦之不法行椤Ｈ缜啡闭理由且褡栳崛岳^m楦追行檎撸即受系定P。是系定之意x及m用，依一般人民日常生活cZ言，均非受者所y以理解，亦得司法查予以_J，尚c法律明_性原to`。
9
又系定m限制跟追人之行幼杂桑惟其S楸Ｕ媳桓追者法上之重要自由嗬，而所限制者橐郎通念不能容忍之跟追行椋υ行橹限制c上_目的之_成有合理P，且限制利益衡量後尚佥p微，y^^。r依系定，先褡瑁而行槿巳岳^m跟追，始予P，已使行槿说眠mrK止跟追行槎避免受P。是系定核c法第二十三l比例原t尚o褂|。至系定於跟追行橹限制，如影跟追人行使其他法所保障之嗬，其限制是否合，自檫M一步之查。
10
考徵系定之制定，原非π侣裨L行樗橹限制，其π侣裨L行樗造成之限制，如S追求重要公益，且所袷侄闻c目的之_成g具有|P，即c比例原to`。新裨L者v裨L新而楦追，如其跟追已_o迫程度，而可能危及被跟追人身心安全之身w嗷蛐幼杂r，即非足以合理化之正理由，系定授嗑察及r介入、制止，要不能^c法第十一l保障新裨L自由之意旨有`。新裨L者之跟追行椋如侵_人於公共鲇蛑械煤侠砥诖其私密I域不受他人干_之自由或人Y料自主，其行槭欠袷芟定所限制，t衡量裨L热菔欠窬咭欢ü益性c私人活宇I域受干_之程度，而楹侠砼啵如依社通念所J非俨荒苋萑陶撸其跟追行榧捶窃谙定P之列。是新裨L者於有事足J特定事件之Ь咭欢ㄖ公益性，而俅蟊所P切K具有新r值者（例如犯罪或重大不行橹揭l、公共l生或O施安全之So、政府施政之妥性、公人T之绦新张cm任性、政治人物言行之可信任性、公人物影社L庵言行等），如以跟追方式M行裨L，且其跟追行橐郎通念所J非俨荒苋萑蹋跟追行榧淳哒理由而不在系定P之列。依此解意旨，系定v有限制新裨L行椋其限制S衡酌而K未^，尚符合比例原t，c法第十一l保障新裨L自由之意旨Ko褂|。又系定所欲So者僦匾之利益，而限制褡璨宦且o正理由，K依社通念J俨荒苋萑讨侵_行椋K未逾越比例原t，已如上述，是系定vσ愿追行樽绦新I方法之绦新I自由有所限制，仍y^有`法第十五l保障人民工作嘀意旨。
11
法上正法律程序原t之群，除要求人民嗬受侵害或限制r，有使其@得救之Cc制度，亦要求立法者依所涉基本嘀N、限制之度及、所欲追求之公共利益、Q定CP之功能合m性、有o替代程序或各可能程序成本等因素C合考量，制定相之法定程序。按人之身w、行印⑺矫茴I域或人Y料自主遭受侵_，依其情形或得依民法、X理人Y料保o法（九十九年五月二十六日修正公布人Y料保o法，尚未施行）等有P人格啾Ｗo及侵害身w、健康或[私之侵嘈橐定，向法院求排除侵害或p害r之救（民法第十八l、第一百九十五l、X理人Y料保o法第二十八l定⒄眨，自不待言。立法者椭贫ㄏ定以保o人之身w、行印⑺矫茴I域或人Y料自主，其功能在使被跟追人得求警察CP及r介入，制止或排除因跟追行人所生之危害或侵_，K由警察CP袢”匾措施（例如身分查C及Y料L集、事等解Q所必要之{查）。依系定，警察CP就o正理由之跟追行椋褡瓒不者得予以裁P，立法者m未袢≈苯佑煞ü俨昧P之方式，然受裁P分者如有不服，尚得依社秩序So法第五十五l定，於五日冉原分之警察CP向管法院易庭明h以榫，就此而言，系定尚y^c正法律程序原t有`。惟就新裨L者之跟追行槎，是否符合上述Pl件，除前述跟追方式已有侵_被跟追人之身w安全、行幼杂芍虞之情形外，就其跟追H涉侵_私密I域或人Y料自主之情形，就是否侵害被跟追人於公共鲇蛑械煤侠砥诖不受侵_之私人活宇I域、跟追行槭欠裼庠揭郎通念所J不能容忍之界限、所裨L之事件是否具一定之公益性等法律}判啵K嗪庑侣裨L自由c人不受侵_自由之具w群，始能Q定。a於其所涉判嗯c嗪庵}s性，K斟酌法院c警察CP掌、I、功能等之不同，槭家CPl]最有效之功能，K_保新裨L之自由及So人之私密I域及人Y料自主，是否宜由法院直接作裁P之Q定，相PCP予z修法，或另定７ㄒ橹苋定，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
法第七l保障人民平等啵旨在防止立法者恣意，避免θ嗣椴缓侠碇差e待遇。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定（本院字第六八二解⒄眨。有P捐稽徵f力x照n予之相P事，因涉及稽徵技g之I考量，如立法CPS出於正目的所橹合理^e，而非恣意橹，司法查即予以尊重。又II人何r_立N售{C之r限定，榍伴_f力x罩具w落，mPSII人II~之申蠹袄U{，而影其法第十五l保障之a嗯cII自由，惟如S檎公益目的所裰合理手段，即c法第十五l及第二十三l之意旨o`。  
2
II法於II之n徵S窦又敌II及累e型D手合懔⒎ㄖ疲前者依II法第四章第一定，S按II人M、N~之差~n；後者依同法第四章第二定，S按II人N售~n徵II（本院字第三九七解⒄眨。II人原t上以每二月橐黄冢按期申箐N售~、{或溢付II~（II法第三十五l⒄眨。槭II人之N售事及N售~等，有mr、m之C明方法，II法第三十二l乃II人n以依法定期日_立N售{C之f力x眨定II人N售物或眨依同法所定II人_立N售{Cr限表（下Qr限表）定之r限，_立y一l票交付I受人。 
3
r限表明文II人履行{Cx罩rc，K依II人所俨煌行Ie，定有不同之_立N售{Cr限。其中N售物之II人，如IuI、u造I、手工I等，r限表原t上⑵滗N售{C_立r限定於lr；N售罩II人，如粘I、}I、租UI等，r限表原t上⑵溟_立N售{Cr限定於收款r。至包作I之II人_立N售{C，r限表t定於「依其工程合s所d每期收r款r橄蕖埂 
4
r限表所定之包作I，即「凡承包土木建B工程、水煤庋b置工程及建B物之油漆粉刷工程，而以自渲材料或由出包人作r供售材料施工者之II。包括I造I、建BI、土木包作I、路面mOI、井I、水工程I、油漆承包I等」。其II人既自洳牧嫌殖龉な┳鳎同r兼具N售物及罩性|，c渭N售物或罩II人不同。其淞箱N售部分即近似N售物之II人，但另方面，按包作I一般之交易T，合s常以完成特定施作M度作槭杖〔糠r款之l件，如H因其有N售物性|，即要求其比照N售物II人於lr_立N售{C，a生N~，t包作III人^重。又因其m有N售招再|，但p方既俜制诮o付，通常已可排除r款完全未@履行之LU，是r限表就包作I之_立{Cr限乃折衷定椤敢榔涔こ毯霞s所d每期收r款r橄蕖梗俾使II人及稽徵CP有明_客^之期日可稽。蚀耍系r限定S榇龠M稽徵效率c_立家捐嘀公益目的，考量包作I之特性c交易T所榕cN售照咧不同定，且差e待遇c目的g具有合理P，尚非夙б橹；又所裰手段，S榇_保II之稽徵，有mr之C明方法可稽，Π作I之II人y^因系r限定而ζ湄a嗉II自由成^度。是系r限定尚o悖於法第七l平等原t及第二十三l比例原t，而c第十五l保障人民a嗉II自由之意旨o`。
5
依II之制度精神，IISI受物或罩人，藉由消M所表彰之租能力n徵之捐，稽徵技g上m以II人榧{x杖耍但由後m之交易D嫁於最K之I受人，亦即由消M者。是以II人D嫁II~之嘁予m保o，以符合IIS傧M之立法意旨暨w系正x。榇_保II稽徵之正_及效率，m非不得按IIe之特性，II人N售{C_立之r限，定於收款之前。惟II人於收款前已依法_立N售{C、申KU{之N~，嗣後可能因I受人陷於oY力或其他事由，而未o付r款致o霓D嫁。此固不影{x杖遂H收款前，即_立N售{C及罄UII之合性。然於II人因有正之理由而o霓D嫁予I受人之~，II法仍宜有m之理，例如於m要件c程序下，允SII人m不解除契sk理N退回，亦可求退II人已{~或允其留抵{~等。就此主管CP速II法相P定予以z改M。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
基於o任即oP之法原t，人民H因自己之刑事`法且有行槎受刑事P，法律不得定人民樗人之刑事`法行槌刑事任。又法第七l定平等原t，旨在防止立法者恣意θ嗣椴缓侠碇差e待遇。如ο嗤事物，o正理由之差e待遇，即c法第七l之平等原t有`。
2
六十五年十月二十二日制定公布之捐稽徵法第四十七l第一款定：「本法P於{x杖恕…徒刑之定，於左列之人m用之：一、公司法定之公司人。」（九十八年五月二十七日增第二，原l文移列榈谝豁，K修正「左列」椤赶铝小梗幌路Q系定）所Q「本法P於{x杖恕…徒刑之定」，查立法o，S指同法第四十一l行政院原草案之定「{x杖斯室庖栽p欺或其他不正方法逃漏捐者，六月以上五年以下有期徒刑」。立法院hrJ椤赴刺勇┒捐行椋就其犯罪情钛裕多c刑法第三三九l第二之p欺罪及第二一０l、第二一四l卧煳罪相。⒄崭髟l所定刑度，定最重本刑槲迥暌韵掠衅谕叫蹋K得科拘役、P金。俾法院得就逃漏捐行橹一切情睿注意刑法第五十七l所定各事，加以酌，亩量定m之刑，以免失之^溃而期妥m」，乃⑸祥_行政院原草案法定刑修正椤柑五年以下有期徒刑、拘役或科或憧埔磺г以下P金」（立法院公蟮诹十五卷第六十六期第四至第五、同卷第七十九期第八五至第八六及同卷第八十二期第一一⒄眨黄渲辛P金部分於七十九年一月二十四日修正公布樾屡_帕f元以下P金），惟系定K未S之更改文字，所^「徒刑之定」，即限於「五年以下有期徒刑」。
3
依系定，公司人如故意指示、⑴c施或未防止逃漏捐之行椋受刑事P。故系定S使公司人因自己之刑事`法且有之行椋承刑事任，K未使公司人樗人之刑事`法且有行槎受刑事P，co任即oP之法原tKo褂|。
4
又公司人有故意指示、⑴c施或未防止逃漏捐之行椋造成公司短漏捐之Y果r，系定公司人施以刑事制裁，旨在So租公平及_保公焓杖搿２橐老定P公司人r，其具w成要件行榧胺ǘㄐ蹋均定於上_捐稽徵法第四十一l。定所P之ο螅橐栽pg或其他不正方法逃漏捐之行椋所O定之法定刑N包括有期徒刑、拘役及P金，S立法者於故意不申蠖捐е露捐短漏之行椋所樾淌虏环ㄖur。系定既根同一逃漏捐之成要件行椋P公司人，竟另限定Hm用有期徒刑之定部分，Sν一逃漏捐之成要件行椋椴e之不法ur。故系定「徒刑之定」部分，So正理由以O定^之法定刑椴e待遇，有`法第七l之平等原t，自本解公布日起，至t於M一年r，失其效力。
5
人懵解六十五年十月二十二日制定公布之捐稽徵法第四十七l第二款至第四款定部分，依意旨所述，上_l款K非本件原因案件m用之定；另解之最高法院六十九年台上字第三０六八、七十三年台上字第五０三八判例部分，因判例乃院榻y一法令上之解，所表示之法律解，c法律尚有不同，非俜ü俚寐解之客w。上_二解部分，均核c本院字第三七一及第五七二解所定之解要件有所不合，不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
P於本院大法官解法於案之效力，本院字第一七七解：「本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力」，旨在使人解法之Y果，於人有利者，得依法定程序求救。又依本院字第一九三解意旨，如同一人有蛋赴l生同一法令褂|法疑x，於解公布前已先後提出解，m未本院合戕k理，但其符合法定要件者，其以之案件，亦可m用上_字第一七七解，而榻忉效力所及。惟於本院就人民解之案件作成解公布前，不同人以同一法令褂|法疑x解，而未合戕k理者，如其符合法定要件者，其以之案件，是否亦可m用上_字第一七七解，本院字第一九三解尚未明_U示，自有a充解之必要。
2
樨厣鲜鲠字第一七七及第一九三解使人得依法定程序求救之意旨，且基於平等原t，均於解公布前提出且符合法定要件之各人，不予以差e待遇，故本院就人民解之案件作成解公布前，原人以外之人以同一法令褂|法疑x解，m未合戕k理，但其本院大法官QhJ定符合法定要件者，其以之案件，亦可m用本院字第一七七解所Q「本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力」。本院字第一九三解予a充。
3
另行政VA法第二百七十三l第二之定，S依本院字第一七七、第一八五解意旨所橹具w定，同一人以同一法令褂|法疑x而解之各案件，固得依本院字第一九三解意旨加以m用。即不同人以同一法令褂|法疑x而於解公布前解，且符合法定要件之各案件，自亦有本解之m用而得提起再之V求救。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
一、政部九十一年六月二十一日台字第九一０四五三九０二函，以及行政法院八十七年七月份第一次庭Lu事席hQhP於非交易ο笾人是否已按其_立l票之金~罄UII~，不影N售物或罩II人aU加值型II之x詹糠
2
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律定之。惟主管CP於喙冗m用之法律l文，本於法定嗑拖嚓P定予以U，如S秉持法原t及相P之立法意旨，遵守一般法律解方法橹，即c租法律主xo`（本院字第六０七、第六二五、第六三五、第六六０、第六七四解⒄眨；最高行政法院以Qh之方式表示法律解者，亦同（本院字第六二０、第六二二解⒄眨。
3
租x罩履行，首依法J定租主w、租客w及租客wψ舛主w之w伲始得喾ǘ{x杖耸欠褚岩婪{或`法漏。第三人固非不得依法以{x杖酥名x，代槁男屑{x眨但除法律有特e定外，不得以契s改法律明定之{x杖酥地位，而自榧{x杖恕Ｒ虼朔欠ǘ{x杖艘宰约好x向公炖U{所^「款」，H生P「款」是否依法退之}，但Ψǘ{x杖硕言，除法律有明文定者外，K不因第三人⒃P「款」以第三人名x解U公欤即可同法定{x杖艘崖男衅渥舛x眨或法定{x杖酥租x盏靡蚨免除或消纾Q言之，公熵政上之收支情形，或加值型II事上可能l生之追a效果，均不能改法律明定之租主w、租客w及租客wψ舛主w之w伲而租x罩履行是否符合法律及法意旨，K非H依公熵政上之收支情形或特定制之事效果M行查，仍就法定{x杖耸欠窦叭绾温男衅浼{x罩行檎J定之，始符前揭租法律主x之本旨。
4
II法第二l第一款定：「II之{x杖巳缱螅 一、N售物或罩II人。」同法第三l第一定：「⒇物之所有嘁妻Dc他人，以取得代r者，殇N售物。」同法第三十二l第一前段定：「II人N售物或眨依本法II人_立N售{Cr限表定之r限，_立y一l票交付I受人。」是家n人民以U{II之xr，就II之租主w、租客w、租客wψ舛主w之w俚茸舛成要件，以及II{x杖耍II人）_立N售{C等{x杖酥f力x眨皆S以法律槊魑闹定。
5
政部九十一年六月二十一日台字第九一０四五三九０二函Q：「００公司於合作店N售之I型Bmc於百公司ON售之型B似，且均以合ss定按N售~之一定比率支付佣金，惟公司於合作店N售物所得之款，S由公司自行收款，其交易性|J僭公司之N，由公司依定_立y一l票交付I受人。」（以下Q系政部函）SUII人若自己N售物，其N售所得之代r亦由II人自行向I受人收取，即樵II人「⒇物之所有嘁妻Dc他人，以取得代r」，而僭II行橹N售物人，其合作店K未⑴cII人⒇物之所有嘁妻Dc他人，以取得代r之II行椋自非II行橹N售物人，依II法第二l第一款、第三l第一、第三十二l第一前段之定，由N售物之II人_立y一l票，交付I受人。而政部七十七年四月二日台字第七六一一二六五五五函（九十八年三月十九日U止）所U百公司N售物之I型B，tS由百公司物N售I受人，向I受人收取r款，故樵百公司「⒇物之所有嘁妻Dc他人，以取得代r」，而非之物供商N售，依上_II法之定，自以百公司II人，_立y一l票，交付I受人。因烧呓I型B不同，其由何人_立y一l票自有所不同，系政部函K未增加法律所未定之租x眨c法第十九l之租法律主x及第七l之平等原t尚o褂|。又函既HUII人若自己N售物，且自行向I受人收款，由II人依定_立y一l票交付I受人，K未限制I型B之x瘢自不生限制II自由之}。
6
加值型IISω物或赵谏a、提供或流通之各A段，就N售金~扣抵M金~後之N~（即附加r值）所n徵之（本院字第三九七解⒄眨。依II法第十四l、第十五l、第十六l、第十九l、第三十三l及第三十五l定，加值型II穸~相p法，K癜雌谏箐N售~及y一l票明表暨依法申筮M~{C，以算期之{或溢付II~（本院字第六六０解、同法施行t第二十九l定⒄眨。是我F行加值型II制，S就各N售A段之加值~分e予以n之多A段N售，各N售A段之II人皆II之{x杖恕Ｐ姓法院八十七年七月份第一次庭Lu事席hQh，其中所Q：「我F行加值型IIS就各N售A段之加值~分e予以n之多A段N售，各N售A段之II人皆II之{x杖恕９试非交易ο笾人是否已按其_立l票之金~罄UII~，K不影本件II人aUII之x铡！共糠郑乃依我窦又敌II制，各N售A段之II人皆II之{x杖酥法制Fr，⒚鞣墙灰ο螅亦即非N售相P物或罩II人，依法本o就相PN售~_立y一l票或罄UII~之x眨故其是否按已_立y一l票之金~罄UII~，Hl生是否得依法求返之}，既o囊同法定{x杖艘崖男衅渥舛x眨亦不l生法定{x杖酥租x找蚨免除或消缰效果，自不影法定{x杖艘婪ㄑaUII之x眨法定{x杖巳缥匆婪U{II者，自依法aUII，核cII法第二l第一款、第三l第一、第三十二l第一前段定之意旨o`，符合一般法律解方法，K未增加法律所未定之租x眨於法第十九l之租法律主x尚o`背。
7
至於依法aUII款之{x杖耍依II法裁漏Pr，除{x杖酥`法行榉合法之P成要件外，仍符合行政P法受P者有故意、^失之定，K按案之情，注意有o阻s任、阻s`法以及pp或免除P之事由，慎重酌，乃佼然。
8
二、七十九年一月二十四日修正公布之捐稽徵法第四十四lP於I利事I依法定oc他人{C而未oc，自他人取得{C而未取得者，就其未oc{C、未取得{C，查明J定之~，百分之五PD之定
9
七十九年一月二十四日修正公布之捐稽徵法第四十四l定，I利事I依法定oc他人{C而未oc，自他人取得{C而未取得者，就其未oc{C、未取得{C，查明J定之~，百分之五PD（以下Q系定），S槭I利事Ioc、取得{C，俾交易前後手稽徵Y料臻於翔，建立正_n{C制度，以F法第十九l之意旨（本院字第二五二、第六四二解⒄眨，立法目的洵僬。
10
至於以PD之热荩於符合P相之前提下，立法者得`反行政法上x照受y之程度，以及So公共利益之重要性c急迫性等，而有其形成之空g（本院字第六四一解⒄眨。系定以查明J定未oc{C或未取得{C之~之固定比例榱PD算方式，固已考量`反f力x罩情而其P程度，惟如此一之P方式，於特殊案情形，y免o法兼其|正x，尤其PD金~有o限U大之虞，可能造成案@然^苛之P，致有乐厍趾θ嗣褙a嘀不後果。依y，九十五年至九十七年g，I利事I依捐稽徵法第四十四lP之PD金~合樾屡_哦十四|八千fN元，其中P金~逾新_乓话偃f元案件之合P金~，s占P金~之百分之九十（㈤立法院公蟮诰攀八卷第七十五期第三二六、第三二七），捐稽徵法第四十四l因而於九十九年一月六日修正公布增第二定：「前之P金~最高不得超^新_乓话偃f元。」已O有最高~之限制。系定之P金~未O合理最高~之限制，而造成案@然^苛之P部分，逾越P之必要程度而`反法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障人民a嘀意旨有`，不予m用。
11
三、不受理部分
12
本件中三人指Q政部x署（最高行政法院九十六年度判字第八五一、_北高等行政法院九十八年度V字第一三八判Q及三人之均`d樨政部）九十二年一月二十八日台二l字第九二０四五０七六一函有`疑x，解法部分，查函S政部x署就案事ν部_北市局所橹函覆，非偎痉ㄔ捍蠓ü理案件法第五l第一第二款所Q之命令，自不得作槁解之客w；又三人主行政法院八十七年七月份第一次庭Lu事席hQh其N部分`解部分，查上_Qh其N部分K未三人以解之_定K局判Q所m用，亦不得以之槁解之客w。其中一人吐a充解本院字第六六０解部分，人K未具w指明上_解有何文字晦或C不周而有a充之必要，其a充解之y^有正理由，Ko受理a充解之必要。是前述部分之，均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
人民之V嗉霸VA法第十六l所保障。人民於其嗬遭受公嗔η趾r，得循法定程序提起行政A，俾其嗬@得m之救（本院字第四一八、第六六七解⒄眨，而此救嗬，不得H因身分之不同而予以Z。
2
本院字第三八二解就人民因W生身分受W校之分得否提起行政A之}，J就其分热莘e啵凡依有PW籍t或吞定，W生所橥W或此之分行椋足以改其W生身分及p害其受教育之Cr，因已θ嗣法上受教育之嗬有重大影，即樵V法及行政VA法上之行政分，而得提起行政A。至於W生所受分S榫S持W校秩序、F教育目的所必要，且未侵害其受教育之嗬者（例如^、申]等分），t除循W校炔可暝V途街\求救外，尚oS其提起行政A之N地。惟大WF研究Wg及培育人才之教育目的或S持W校秩序，W生所樾姓分或其他公嗔Υ胧，如侵害W生受教育嗷蚱渌基本嗬，即使非偻W或此之分，本於法第十六l有嗬即有救之意旨，仍S嗬受侵害之W生提起行政A，o特e限制之必要。在此龋本院字第三八二解予更。
3
大W教W、研究及W生之W自由均受法之保障，在法律定认碛凶灾沃啵ū驹横字第五六三解⒄眨。楸苊Wg自由受家不干A，不H行政O督受相之限制（本院字第三八０解⒄眨，立法CP亦H得在合理ΥW事占右砸（本院字第五六三、第六二六解⒄眨，受理行政A之CP理大WW生提起行政A事件，亦本於So大W自治之原t，ΥW之I判嘤枰赃m度之尊重（本院字第四六二解⒄眨。
4
另人之一J行政VA法第四l第一定，`反法第十六l，且c司法院字第六五三解意旨不符，解法部分，S以人主^解谭ㄔ赫J事用法之否，K未具w指摘定於客^上究有何褂|法之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
法第一百五十三l第一定：「家楦牧诠ぜ稗r民之生活，增M其生a技能，制定保o诠ぜ稗r民之法律，施保o诠ぜ稗r民之政策。」第一百五十五l前段定：「家橹\社福利，施社保U制度。」而法增修l文第十l第八亦要求家重社保U之社福利工作。故家就诠ひ蚱渖活及I可能遭受之p害，建立共同分LU之社保U制度。槁上_法委，立法CP乃制定诠けｋUl例，使诠れ侗ｋU事故l生r，能速@得各保Uo付，以保障诠ど活，促M社安全。
2
八十五年九月十三日修正l布之诠けｋUl例施行t第五十七l定：「被保U人或其受益人申F金o付手m完浣查予lo者，保U人於收到申之日起十日劝lo之。」旨在促使诠けｋU之保U人速完成诠けｋU之F金o付，以保障被保U诠せ蚱涫芤嫒遂侗ｋU事故l生後之生活，符合诠けｋUl例保障诠ど活之意旨，c法保o诠せ本策之本旨o`。至於被保U诠せ蚱涫芤嫒耍因可w於保U人之t延o付而受有p害r，如何@得救，立法者固有自由形成之嘞蓿惟基於上_法保o诠ぶ本旨，立法者自衡酌社安全C制之演M，配合其他社保U制度之l展，K⒆诠けｋUl例第十七l已有{金及盒芯芙^保Uo付之定，就诠ぴ诒ｋUPS地位之改善，Srz之，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　林子x　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
人民之工作嗍法第十五l所保障，其群包括x窦绦新I之自由，以法律或法律明_授嘀命令βI自由所橹限制是否合，因其热葜差而有啦煌之查省法第八十六l第二款定，ｉTI人T之IY格，考院依法考x之。因此人民x氖ｉTI之自由，根法之定，即受限制。法第十八lθ嗣考嘀定，除保障人民⒓涌荚取得公杖T任用Y格之嗬外，亦包含人民⒓涌荚取得ｉTI及技g人TIY格之嗬，以符法保障人民工作嘀意旨。又`法保障人民考嘀意旨，家O有客^公平之考制度，K_保整w考Y果之公正。於⒓涌荚Y格或考方法之定，性|上如考嗉肮ぷ嘀限制，自符合法律保留原t、比例原t及平等啾Ｕ系法原t。惟法O考院x予考啵由y提名、立法院同意而任命之考委T，以合h之方式立行使，旨在建立公平公正之考制度；就ｉTI人T考而言，即在_保相P考及格者具有I所需之知Rc能力，故考主管CP有P考Y格及方法之定，涉及考之I判嗾撸o予m度之尊重，始符法五喾种伪舜讼嗑S之精神。
2
依t法第一l定，中A民人民t考及格K依法I有tC者，得充t。又依ｉTI及技g人T考法第二l定，法所QｉTI人T，S指依法考及格I有C始能I之人T。是立法者⒅嗅t列ｉTI人T，其IY格依相P法令定取得（本院字第五四七解⒄眨。ｉTI及技g人T考法第十五l定：「ｉTI及技g人T各N特N考之考t，由考x部笳考院定之（第一）。前考t包括考等及其分、分科之考Y格、科目（第二）。」第十九l定：「ｉTI及技g人T考得等或科之不同，其及格方式窨e及格、成M六十分及格或以取各科全程到考人狄欢ū壤榧案瘢ǖ谝豁）。前及格方式，由考x部笳考院定之（第二）。ｉTI及技g人T考成算t，由考x部笳考院定之（第三）。」ｉTI人T考之科目暨及格手Q定，PS人民能否取得ｉTI之IY格，θ嗣衤I自由及考嚯m有限制，惟上_事涉及考I之判啵除由立法者直接予以定外，尚非不得由考CP基於法律授嘁悦令定之。上_定除定ｉTI人T考得瘛缚e及格」、「成M六十分及格」及「取科全程到考人狄欢ū壤榧案瘛谷N及格方式外，就各ｉTI人T考裰及格方式、各N特N考之考t（包括考等及其分、分科之考Y格、科目）、成算t等，明文授嗫荚CP本其嗉I判嘤定l布a充定。考其立法意旨，即在x予考CP依其IΩ髟ｉTI人T考之需要，Q定m合之及格方式暨及格剩以_ae考人是否已具ｉTI人TI所需之知R及能力之目的。考院依上_法律定之授啵於中A民九十年七月二十三日修正l布之ｉTI及技g人T考法施行t第十五l第二定：「前成M六十分及格……者，若其科目有一科成榱惴帧I科目平均不M五十分、特定科目未_定最低分嫡撸均不予及格。」（九十七年五月十四日修正l布之F行施行t第十l第二定亦同）、ｉTI及技g人T考成算t第三l第一定：「……窨成M六十分及格……者，其科目有一科成榱惴郑或I科目平均成不M五十分，或特定科目未_定最低分嫡撸均不予及格；……」，及於九十年七月二十五日修正l布之ｉTI及技g人T特N考中t考t第九l第三定：「本考科目有一科成榱惴只I科目平均成未M五十分或I科目中t瓤W成未M五十五分或其NI科目有一科成未M四十五分者，均不予及格。」（以下惴Q系定）就中t特N考所瘛缚成M六十分及格」之具w热荩明定尚包括科目不得有一科成榱惴帧I科目平均成不得未M五十分及特定科目_最低分抵剩尚未逾越上_法律授喙，c法第二十三l法律保留原t尚o褂|。
3
人依中t\之患者多，早年因中t正教育尚未普及，考院檎绨芜m格之中t人才以供社所需，依r考法定之授啵於五十一年二月二十三日l布特N考中t考t、同年三月二十三日l布中tzk法，及於五十七年四月二日l布中t考z定考t，以考人Wv之不同定其考Y格，分eek中t特N考、z考及z定考，通^中t特N考或z考者，始取得中tIY格。嗣因社w，大W或立W院之中tW教育日u普及，立法者mx褚源W或立W院之中tW教育培B人才橹嗅t之B成政策，仍於t法第三l第三定，中tz定考及格者，得中t特N考，以保障非大W或立W院中tW系I者、非tW系、科I而修中t必要n程者或非tW系x中tW系p主修I者，亦有⑴c考以取得中tIY格之C，符合法第十八l保障人民考嘀意旨。考院即依此定，依考人是否正式中tW教育B成，而分eek中t高等考c中t特N考深考，K依ｉTI及技g人T考法定之授啵及基於I之判嘁婪ǘǔ绦蛴定系定。其就中t特N考及格方式所橹定，乃殍ae考人是否具有取得中tIY格之合理手段，c法第二十三l定之比例原t尚o褂|，亦未`反第十五l保障人民I自由及第十八l保障人民考嘀意旨。
4
法第七l保障人民平等啵旨在防止立法者恣意，K避免θ嗣椴缓侠碇差e待遇。法是否符合平等啾Ｕ现要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度之P性而定。相PCP以考人Wv作榉诸考之剩KM而袢〔煌考热蒴呒案剩mc人民Ix褡杂芍限制及考嗝芮嘘P，惟因考方法之Q定涉及考xI判啵如分始八袷侄闻cae考人知R能力之考目的g具合理P，即c平等原to`。按立法者於ｉTI及技g人T考法第三l定，ｉTI及技g人T考分楦叩瓤荚、普通考、初等考三等，K得檫m特殊需要而e行相於上_三等之特N考；同法第九l、第十l及第十一l所定各等考之考Y格，Sc考人之Wv及vY合，第二十二lK明定得科需要於取後施以或W，期M成及格者，始lo考及格C。究其意旨即SJｉTI人T固由考xCP依法考x，考xCP所ek之考亦符合整wY果公平公正之要求，惟o窆P、口、y、地考、查著作或l明、查知能有PWvvC明等考方法，就考人之I素Bae度均有其I限。且ｉTI人TI能力及理素B概藉由相程度系y化之教育始能培B，y^H{考方式即得予以ae。是榇_保考及格者之I素B能_一定之I程度，立法者即於上_定依考人教育B成之不同，e行不同考，K需要於取後施以沼或W，相互接配套，期以形成合理之I人T考x制度。考院依t法第三l定及ｉTI及技g人T考法相P定，⒅嗅tIY格考^分楦叩瓤荚c特N考深，K因中t特N考c高等考深考考人所接受中tW教育及B成背景、基本WB等均有不同，榕浜洗艘火B成背景之差，其考t有P及格方式、科目等之定因而有所不同；且系ｉTI及技g人T特N考中t考t第九l第三定，就中t特考考人之I科目中t瓤W成必M五十五分，其NI科目均M四十五分之及格要求，亦榭荚主管CP依法定程序所橹I判啵cae中t特考考人是否具有中tI所需之知R、技gc能力，有合理P性，K非考主管CP之恣意x瘛Ｊ巧祥_考院l布之系定尚o`背法第七l保障人民平等嘀意旨。
5
C上所述，系定c法第二十三l法律保留原t、比例原t及第七l平等嘀保障尚o褂|，亦o`背法第十五l保障人民工作嗉暗谑八l保障人民考嘀意旨。
大法官h主席　大法官　浩敏
大法官　K永J　徐璧湖　林子x　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
法第十六l保障人民VA啵S指人民於其嗬遭受侵害r，有求法院救之嗬（本院字第四一八解⒄眨，不得因身分之不同而予以Z（本院字第二四三、第三八二、第四三０、第四六二、第六五三解⒄眨。至VA嘀具w热荩由立法CP制定合乎正法律程序之相P法律，始得F。而相P程序是否正，除考量法有o特e定及所涉基本嘀N外，尚案件涉及之事物I域、侵害基本嘀度c、所欲追求之公共利益、有o替代程序及各可能程序之成本等因素，C合判喽檎J定（本院字第六三九、第六六三、第六六七解⒄眨。
2
假制度之目的在使受徒刑绦卸有悛悔K符合法定要件者，得停止徒刑之绦校以促使受刑人eOw社（刑法第七十七l、Oz行刑法第八十一l⒄眨。假分主管CP作成後，受假人因此停止徒刑之绦卸出z，如陀枰猿蜂N，再绦刑，非特直接涉及受假人之人身自由限制，ζ湟w社而I已享有之各N嘁妫亦生重大影。是主管CP所橹撤N假Q定，允宜遵循一定之正程序，慎重氖隆Ｊ於撤N假之Q定，x予受假人得循一定之救程序，求法院依正法律程序公平判，以@mr有效救之C，始c法保障人民VA嘀意旨o`。
3
最高行政法院九十三年二月份庭L法官席hQh：「假之撤N傩淌虏门绦兄一h，Vx之司法行政分，如有不服，其救程序，依刑事VA法第四百八十四l之定，即俟z察官指]绦性假撤N後之N徒刑r，再由受刑人或其法定代理人或配偶向初I知刑事裁判之法院明h，不得提起行政A。」刑事VA法第四百八十四l定：「受刑人或其法定代理人或配偶以z察官绦兄指]椴划者，得向I知裁判之法院明h。」故受假人於撤N假绦刑如有不服，仍得依刑事VA法第四百八十四l定，向初I知刑事裁判之法院明h，以求救。是上_最高行政法院Qh及刑事VA法第四百八十四l定K未Z人民依法向法院提起VAで缶之C，c法保障VA嘀意旨尚o褂|。惟受假人之假分撤N者，依刑事VA法第四百八十四l定向法院明h，俟z察官指]绦N刑期後，始得向法院提起救，κ芗籴人VA嘀保障尚非周全。相PCPC合考量相P因素，就部分速予以z改M，俾使不服主管CP撤N假之受假人，於入O绦N刑期前，得mr向法院求救。
4
末查人之一J保安分绦蟹ǖ谄呤四l之二第一款、第二款及第七十四l之三第二等定`反刑法第七十八l及o罪推定原t，c法第八l保障人身自由及司法院字第三九二解意旨不符；另一人J刑事VA法第四百零五l、第四百十五l第二及八十一年七月二十七日修正公布之C清毒l例第十六l等定`反VA程序男略t，褂|法第七l及第十六l定，解法部分，均S以人主^解谭ㄔ赫J事用法之否，K未具w指摘等定於客^上究有何褂|法之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席（代理院L）　大法官　x在全
大法官　英照　林子x　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
本件人J最高法院九十八年度台上字第三四一七刑事判Q及_掣叩确ㄔ焊咝鄯衷壕攀七年度上V字第二０三二刑事判Q，所m用之椭巫咚l例第二l第一「私\管制物品M口、出口逾公告殿~者，七年以下有期徒刑，得憧菩屡_湃百f元以下P金」之定，有`疑x，向本院解。因同l第三定：「第一所Q管制物品及其殿~，由行政院公告之。」l第一c第三定相Y合，始橐煌暾之刑P定，而愕獒之客w，合先f明。
2
立法CP以委任立法之方式，授嘈姓CPl布命令，以榉律之a充，m法所S，惟其授嘀目的、热菁肮具w明_。至於授l款之明_程度，tc所授嘤定之法命令θ嗣嗬之影相Q。刑P法PS人民生命、自由及a嘁嬷菱，自依循罪刑法定原t，以制定法律之方式定之。法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，自授嘀法律定中得A其行橹可P，其授嗍槊鞔_，方符刑P明_性原t（本院字第五二二解⒄眨。其由授嘀母法整w^察，已足使人民A行橛惺芴P之可能，即c得A行榭闪P之意旨o`，不以_信其行橹可P楸匾。
3
椭巫咚l例第二l第一所科之刑P，θ嗣裰自由及a嘤绊O乐亍Ｈ挥嘘P管制物品之目及殿~等犯罪成要件热荩同l第三t全部委由行政院公告之，既未定楹畏N目的而楣苤疲亦未指明於公告管制物品目及殿~r考量之因素，且授嘀母法亦乏其他可以推相P事之定可稽，必男姓院定公告之「管制物品目及其殿~」中，始能知悉可P行橹热荩另v由椭巫咚l例整w^察，亦o念A私\何N物品_何等殿~⒁蚬告而有受P之可能，自偈嗖幻鞔_，而c上述法保障人民嗬之意旨不符。b於椭巫咚l例之修正，涉及家安全、社秩序及Q政策等T多因素，尚v一定r程，l例第二l第一及第三定，自本解公布之日起，至t於M二年r，失其效力。
4
本件人J椭巫咚l例第十一l定及中A民九十二年十月二十三日行政院修正公告之「管制物品目及其殿~」丙`部分，HS以人解|疑其合性，K未具w指摘上_定有何褂|法之。此部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
大法官h主席（代理院L）　大法官　x在全
大法官　英照　林子x　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健↑S茂s
　敏　~百修　春生"
"1
人民身w之自由予保障，法第八l所明定，以徒刑拘束人民身w之自由，乃遏止不法行橹不得已手段，如未逾越必要之程度者，即c法第二十三l定之比例原to`。易科P金制度S⒃僮杂尚讨刑期，於檫_成防止短期自由刑之流弊，K藉以和自由刑之性r，得在一定法定要件下，更易榱P金刑之绦小６底懔P合愣绦行蹋旨在C合斟酌犯罪行橹不法c罪程度，及Ψ缸镄槿耸┮猿C正之必要性，而Q定所犯底镒罱K具wF之刑P，以符罪相之要求（本院字第六六二解⒄眨。至若底懔P，於各宣告刑中，有得易科P金者，亦有不得易科P金者，於定绦行r，其原得易科P金之罪，得否准予易科P金，立法者自得於符合法意旨之炔昧Q定之。
2
本院院字第二七０二解J榈靡卓屏P金之罪c不得易科P金之罪，因愫咸P之Y果，不得易科P金，故於I知判Qr，o庸橐卓普鬯手d。本院字第一四四解M而宣示「底懔P中之一罪，依刑法定得易科P金，若因c不得易科之他罪愫咸PY果而不得易科P金r，原可易科部分所之刑，自亦o庸橐卓普鬯手d。」S考量得易科P金之罪c不得易科P金之罪愫咸P，犯罪行槿艘虿坏靡卓屏P金之罪，本有受自由刑C正之必要，而Ψ缸镄槿耸┮宰杂尚梯^能_到C正犯罪之目的，故而J榈靡卓屏P金之罪，如c不得易科P金之罪愫咸Pr，不S其易科P金。上_解旨在藉由自由刑之绦谐C正犯罪，目的洵僬，亦未x穹潜匾而^之刑P手段，c底懔P定绦行讨贫戎本旨o`，亦c法第二十三l定之比例原t尚o褂|，Ko更之必要。
3
惟本院字第一四四解乃Σ煌CPΨ律m用之疑x，U明本院院字第二七０二解意旨，K非依法原t，要求得易科P金之罪c不得易科P金之罪愫咸Pr，即必然不得准予易科P金。立法CP自得基於刑事政策之考量，Φ靡卓屏P金之罪c不得易科P金之罪愫咸Pr，就得易科P金之罪是否仍得准予易科P金，於符合法意旨之炔昧Q定之。
4
另本院字第三六六、第六六二解乃法院宣告底懔P，且敌告刑均得易科P金，而定绦兄刑逾六月r，仍否准予得易科P金之情形所橹解。如各罪中，有不得易科P金者，即非上述二解之，而o上述二解意旨之m用。至是否得依刑法第四十一l定易服社樱乃z察官指]刑事绦兄喙，均愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
法第十一l定，人民之言自由予保障，b於言自由具有F自我、贤ㄒ庖、追求真理、M足人民知的嗬，形成公意，促M各N合理之政治及社活又功能，乃S持民主多元社正常l展不可或缺之C制，家o予最大限度之保障（本院字第五０九解⒄眨。前_定所保障之言自由，其热萆邪括通鞑プ杂芍保障，亦即人民得使用oV播、或其他通鞑ゾW路等O施，以取得Y及l表言之自由（本院字第六一三解⒄眨。惟法ρ哉自由及其鞑シ绞街保障，K非^Γ依其特性而有不同之保o及限制之t，家非不得於符合法第二十三l定意旨之龋制定法律檫m之限制（本院字第六一七解⒄眨。
2
信法第四十八l第一前段定：「ol率、功率、l射方式及_Re呼等有P波O理I眨由交通部yI管理，非交通部核准，不得使用或更」（依家通鞑ノTM法第二l定，信法等有P通鞑ブ相P法，其原俳煌ú恐喽涉及家通鞑ノT掌者，自中A民九十五年二月二十二日家通鞑ノT成立之日起，其主管CP更樵委T）。信法第五十八l第二定：「`反第四十八l第一定，未核准擅自使用或更ol率者，拘役或科或憧菩屡_哦十f元以下P金。」同法第六十l鸵定，犯第五十八l第二之罪者，其信器材，不凫斗溉伺c否，]收之。蚀耍人民使用ol率，依信法第四十八l第一前段定，先主管CP核准，如有`反，即依同法第五十八l第二及第六十l定科拘役、P金，]收其信器材。
3
o波l率凫度w民之公共Y源，楸苊o波l率之使用互相干_、_保l率和C使用之效率，以So使用波之秩序及公共Y源，增M重要之公共利益，政府自妥慎管理。立法CP衡酌上情，乃於信法第四十八l第一前段定，人民使用o波l率，裥惺虑霸S可制，其立法目的尚僬。上_定固限制人民使用o波l率之通鞑プ杂桑惟楸Ｕ虾戏ㄊ褂谜咧嘁妫防l生妨害性干_，KSoo波使用秩序及o通信安全（合所H信合－International Telecommunication Union之ot－Radio Regulations第十八l，及合海洋法公s－United Nations Convention on the Law of the Sea第一百零九l⒄眨。上嗪猓l定之限制手段自有必要，且有助於上_目的之_成，c比例原t尚o褂|，Ko`法第十一l保障人民言自由之意旨。
4
樨仉信法第四十八l第一前段裥惺虑霸S可制，ξ唇核准而擅自使用o波l率者，依同法第五十八l第二定拘役或科或憧菩屡_哦十f元以下P金，S立法者衡酌未核准擅自使用ol率之行椋`反C照制度，榫Soo波使用秩序，俾澈底有效取非法使用波行椋立法院公蟮诎耸八卷第三十七期第二四八⒄眨，J袢⌒姓P之手段，不足以_成立法目的，乃定以刑P楣苤剖侄危c法第二十三l之比例原t尚o褂|。至信法第六十l定，於犯同法第五十八l第二之罪者，其使用之信器材，不凫斗溉伺c否]收之，旨在防取之後，再以相同工具易地反覆非法使用，具有A防再犯之作用，且o_l射波l率所使用之ol射C等信管制射l器材，S俟苤莆锲罚不得任意持有、使用（同法第四十九l第一、第六十七l第三、第四⒄眨。是上_第六十l有P`反第五十八l第二之]收定，尚未逾越必要之程度，c法第二十三l之比例原t、第十五l人民a嘀保障，均o`背。
5
楸Ｕ法第十一l定之言自由，家波l率之使用楣平合理之分配。b於o波通技g之研lM步迅速，主管CPK依科技l展之情r，mrz相P管理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
法第八l第一定：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」本l定之法定程序，S指凡限制人民身w自由之置，不其是否凫缎淌卤桓嬷身分，除有法律之依外，尚分e`行必要之司法程序或其他正法律程序，K符合法第二十三l之定，始得橹（本院字第三八四、第五八八解⒄眨。
2
Oz行刑法第八十三l第一P於「绦衅M者，……於其刑期K了之次日午前放」之定部分（下Q系定），考其立法之初所r空背景，SJOz於深夜rg作I困y，且^往Ozν饨煌M不便，亦y令受刑人於深夜立即x去等情所橹嘁颂置，乃於刑期绦衅M之次日上午k公rg始行k理放作I，以兼受刑人放後之交通c人身安全（法詹烤攀九年三月二十五日法C字第０九九０九００九六二函⒄眨。然依刑事VA法第六十五l：「期g之算，依民法之定。」本此意旨，有P刑期期g之算推m用民法第一百二十一l第一定，以日、星期、月或年定期g者，以期g末日之K止，槠陂g之K止。刑期绦衅M，除另有合之法定事由外，受刑人即予以放，始c法第八l保障人民身w自由之意旨o`。
3
家於受刑人之刑P啵於刑期绦衅M即已消纭Ｏ定以绦衅M者，於其刑期K了之次日午前放，⑹故苄倘遂缎唐谄M後，仍拘束人民身w自由於特定所，而cZ人民身w自由之刑Po，系定未明_似限制刑事被告人身自由所`行之正法律程序，c法第八l定之正法律程序即儆羞`。另系定考量受刑人放後之交通c人身安全，延至刑期K了之次日午前始行放受刑人，目的固僬，惟所^刑期绦衅M日，就绦行塘P目的之_成，K不以绦兄廖缫苟十四r楸匾，是於期M日之午前放，既o`刑期绦衅M之意旨，亦o受刑人交通c人身安全之]，足系定P於受刑人於其刑期K了次日午前放部分，尚非必要，亦c法第二十三l所定比例原t之意旨有`。系定c本解意旨不符部分，自九十九年六月一日起失其效力。有PCP速依本解意旨，就受刑人放事宜予以妥善。相P定修正前，受刑人於其刑期K了日之午前放。
4
本件人就系定所r分之部分，因本案I作成解，o作成r分之必要，予g回。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　林子x　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
家橹\社福利，施社保U制度；家樵鲞M民族健康，普遍推行l生保健事I及公t制度，法第一百五十五l及第一百五十七l分e定有明文。又法增修l文第十l第五前段定，家推行全民健康保U。全民健康保U法 (下Q全民健保法) 制{保Kn被保U人U{保UM之公法上金Xo付x眨K於不同所得者，收取不同保UM，以符量能之公平性，槿民健康保U以SM之基A。惟有P保UM之算及~度Q定方式之相P法令定，涉及人民a嘀限制，自遵守法律保留、授嗝鞔_性原t，迭本院字第四七二、第四七三、第五二四解在案。
2
全民健保法第八l「o一定雇主或自I作I而⒓勇I工者」，列俚诙被保U人，人T申笸侗＝痤~之等t依八十四年八月二日修正l布之全民健保法施行t第四十一l第一第七款：「o一定雇主或自I作I而⒓勇I工……者，按投保金~分表第六起申蟆！辜鞍耸八年十一月十八日修正l布之同施行t同l款定：「o一定雇主或自I作I而⒓勇I工者，按投保金~分表第六起申蟆！梗ㄏ路Q系定，九十一年十一月二十九日修正改列第四款）按投保金~之等，S保UMH殿~之重要因素，KQ定保UM量能之省Ｇ蚁定之m用，PS政府展共利益，K涉及人民a嘀限制，自非偌夹g性或性事，是原t上以法律明定之。若立法CP以法律授嘈姓CPl布命令檠a充定r，其授嘀热荨⒛康摹⒐具w明_，命令之热K符合母法授嘁庵肌Ｖ潦l款之明_程度，不拘泥於法l所用之文字，而由法律整w解J定，或依其整w定所表明之P意x榕 (本院字第四二六、第五三八解⒄) 。
3
全民健保法第八十六l定：「本法施行t，由主管CPM，笮姓院核定後l布之。」系定之定，固S以此一定橐。惟娜民健保法整w定所表明之P意x上，SY母法第二十一l第一定：「第一至第三被保U人之投保金~，由主管CPM分表，笳行政院核定之。」 (九十年一月三十日修正公布，修正前原定「第一至第四」) 以及同法第二十二l第二定：「第一及第二被保U人o固定所得者，其投保金~，由被保U人依投保金~分表所定殿~自行申螅K由保U人查核；如申蟛，保U人得予{整。」 (九十年一月三十日修正公布，修正前原列第三，定相同) 等定S以有效k理全民健康保U槟康模而以型化方式算投保金~热菖c，授嘀意尚倜鞔_。依上_授啵主管CP乃以型化方式定投保金~分表，作楸槐ｋU人保UM之算依，而系定b於被保U人均S於工作型B上具一定立性，工r账得上有不特定性，衡酌行政效率及被保U人之所得r，指定投保金~分表第六樯笙孪蓿尚y^有`母法授嘁庵贾褂|法第十五l保障人民a嘀定。是系定c法第十五l保障人民a唷⒌诙十三l法律保留原t，以及法律授嗝鞔_性原t，尚o褂|。
4
全民健保法S以被保U人常性所得橛算保UM之基A，被保U人依所得高低承不同肇任，於量能下，形成兼具共同分健康LUc社互助之安全保障制度，故人投保金~等之事先指定，量cH所得契合。然系定所涉之被保U人IN不一，所得又常S社或人因素浮樱於其H所得未_第六r，仍按第六申螅造成等本俚退得之被保U人超~保UM。是相PCP自考量O立m之C制，合理{降保UM，以符社保U制度中量能之公平性及照低所得者之互助性，落家推行全民健康保U之法意旨，系定本此意旨z改M，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
　敏　~百修　春生　新民
（S茂s大法官避理本案）"
"1
本件人就最高法院九十七年度台上字第二二五二民事判Q（下Q_定K局判Q）所m用之九十四年六月二十二日修正公布之行政院金融重建基金O置及管理l例第四l第五定（下Q系定）有`疑x，解。查_定K局判QJ中A商Iy行（即被接管之金融C）遭接管後，和７谴婵罩清，S引用行政院金融O督管理委T九十七年四月十六日金管y（二）字第０九七０００九五三一０函之f明，而函亦S依系定，J橹鞴CP理I不善金融Cr，金融C非存款詹挥栀r付。可_定K局判Q已援用系定作榕Q理由之基A，J系定已榇_定K局判Q所m用，合先⒚鳌
2
法第七l定，中A民人民在法律上一律平等，其群K非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇^eΥ（本院字第四八五、第五九六解⒄眨。
3
九十年七月九日制定公布之行政院金融重建基金O置及管理l例第五l第三原定：「中央存款保U公司依存款保Ul例第十五l第一、第十七l第二前段定k理r，得申\用本基金，全~r付I不善金融C之存款及非存款唷…。」此定於九十四年六月二十二日修正公布榈谒l第五：「本l例修正施行後，主管CP或rI金融中央主管CP理I不善金融Cr，金融C非存款詹挥栀r付。」⑿姓院金融重建基金（下Q重建基金）r付罩，由原定全~r付I不善金融C之存款及非存款眨改H就存款沼枰再r付，ι祥_l例於九十四年修正施行後l生之非存款詹挥栀r付。系定回w存款保U制度，就存款及非存款帐欠裼枰再r付作差e待遇，旨在增M重建基金之使用效益，保障金融C存款人嘁婕胺定金融信用秩序（存款保Ul例第一l及行政院金融重建基金O置及管理l例第一l定⒄眨，其立法目的洵僬。
4
重建基金r付之究限於存款眨或尚包括非存款眨既涉及重建基金如何有效分配c\用之}，立法CP自得斟酌家政r及So金融市鲋刃蛑必要性，而檫m之Q定。r存款张c非存款罩法律性|究俨煌，且重建基金之O置，在於_保存款人於金融C之信心，以定金融信用秩序。立法CP考量重建基金模有限，pp重建基金之，使重建基金之\用更有效率，系定乃修正就非存款詹挥栀r付，手段c立法目的之_成具有合理P性，c法第七l定尚o褂|。
5
至於人主y行法第六十二lP於主管CP接管I不善之金融C有侵害其a嗉捌跫s自由之疑x，其K未具w⒚魃祥_定有如何侵害其受法所保障之嗬；而人就本院字第四八八解a充解部分，查本案原因案件之_定K局判QK未m用上_解，尚不得χ本院a充解。是此部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三定，均不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、租客wψ舛主w之w佟⒍基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律明文定。主管CP本於法定嗑拖嚓P法律定所橹U，自秉持法原t及相P法律之立法意旨，遵守一般法律解方法而橹；如逾越法律解之，而增加法律所o之租x眨t非法第十九l定之租法律主x所S（本院字第六二０、第六二二、第六二五解⒄眨。
2
土地法第十四l定：「已定地r之土地，除依第二十二l定n徵田x者外，n徵地r」；依同法第二十二l第一第四款及平均地l例第二十二l第一第四款之定，非都市土地依法定之rI用地或未定地r者，徵收田x；而都市土地「依法不能建B，仍作rI用地使用者」，亦同。依土地法定，田x之，一般^地r檩p（土地法第二章、第三章⒄眨丈咸镔x自七十六年第二期起停徵，行政院七十六年八月二十日台七十六字第一九三六五函）。都市土地已定地r者，原改n徵地r，惟依法不能建B之都市土地，仍作rI用地使用者，收益有限，ppr民，仍n徵田x（立法院公蟮诹十五卷第七十一期第八、第十一、第十八；第六十五卷第九十五期第二十八；第六十六卷第四十四期第六、第二十六；第六十六卷第五十一期第十九至二十；第七十五卷第四十五期第三十九⒄眨。
3
所^「依法不能建B」，土地法及平均地l例未明定其意x，亦未明_授嘀鞴CP以命令檠a充之定。而依建B法第四十四l定：「直市、h（市）（局）政府地H情形，定建B基地最小面e之度及深度；建B基地面e畸零M小不合定者，非c接土地fh{整地形或合闶褂茫_到定最小面e之度及深度，不得建B。」故建B基地面e畸零M小不合定之土地（即「畸零地」），如欲建B者，必c接土地fh合闶褂茫_到定最小面e之度及深度後，始得橹。是畸零地在c接土地合闶褂们埃依建B法定既不得为建B，偕祥_土地法第二十二l第一第四款及平均地l例第二十二l第一第四款「依法不能建B」之情形。而仍作rI用地使用之畸零地，在c接土地合闶褂们埃既o法建B以@取^高之土地收益，依土地法及平均地l例上_定之立法意旨，自n徵田x。
4
政部八十二年十二月十六日台字第八二０五七０九０一函明示：「不能为申建B之畸零地，及非整理不能建B之土地，o土地法第二十二l第一第四款n徵田x定之m用」；日部九十三年四月十二日台鹊刈值冢熬湃００六九四五０令定l布之「平均地l例第二十二l有P依法限制建B、依法不能建B之界定作I原t」第四c定：「畸零地因尚可fh合憬êB，不得橐婪ㄏ拗平êB或依法不能建B之土地」。上_身命令，固橹鞴CP本於法定嗨l布，惟都市土地仍作rI用地使用之畸零地，因而o倪m用土地法第二十二l第一第四款及平均地l例第二十二l第一第四款之定n徵田x，逾越法律解之，增加土地法及平均地l例上_n徵田x定所o之要件，`反法第十九l租法律主x，其c本解意旨不符部分，自本解公布之日起不再援用。
5
至於人指Q政部六十五年十月三十日台字第三七二七八（`植榈谌七三七八）函亦有`疑x，K以解法部分，查人K未具w指摘函如何侵害其受法所保障之嗬，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
所得法O有就源扣U制度，成特定人榭劾Ux杖耍就{x杖酥所得，於o付r依定之扣U率或扣Uk法，扣取款，在法定期限龋向炖U清，K_具扣U{笤管稽徵CP，及填具扣U{伟lo{x杖耍ㄋ得法第七l第五、第八十八l、第八十九l第一、第九十二l定⒄眨。此扣Ux眨其目的在使家得即r@取收，便利熨Y金{度，K_掌握nY料，樵鲞M公共利益所必要（本院字第三一七解⒄眨。至於家n予何人此扣Ux眨立法CP自得在符合比例原t之前提下，斟酌可有效厣祥_扣U制度之人x而Q定。
2
七十八年十二月三十日修正公布之所得法第八十九l第一第二款前段定：「薪Y、利息、租金、佣金、嗬金、绦I蟪辍⒏技、或C中金或oc，及o付在中A民境o固定II鏊或II代理人之外I利事I之所得，其扣Ux杖CP、Fw之主k人T、事I人及绦I照摺埂０耸八年二月九日修正公布之同l款前段定：「薪Y、利息、租金、佣金、嗬金、绦I蟪辍⒏技、或C中金或oc，及o付在中A民境o固定II鏊或II代理人之外I利事I之所得，其扣Ux杖CP、Fw之扣U挝恢鞴堋⑹I人及绦I照摺梗及九十五年五月三十日修正公布之同l款前段定：「薪Y、利息、租金、佣金、嗬金、绦I蟪辍⒏技、或C中金或oc、退休金、Y遣M、退金、x金、K身俸、非俦ｋUo付之B老金、告l或ze金，及o付在中A民境o固定II鏊或II代理人之外I利事I之所得，其扣Ux杖CP、Fw、W校之扣U挝恢鞴堋⑹I人、破aF之破a管理人及绦I照摺埂Ｉ祥_定其中以CP、Fw之主k人T及事I人榭劾Ux杖耍旨在使就源扣U事得以有效绦校目的洵僬。
3
{x杖俗CP、Fw或事I受有所得法第八十八l第一第二款之所得，mo付各所得者CP、Fw或事I，K非CP、Fw之主k人T或事I人。惟政府CP出{人T以k理扣U事盏瘸黾{工作之{C，由主k人T或其授嗳撕名、w章，人TKCP炔扛黜收支之事前核c事後}核（法第一百零一l第一、第九十五l定⒄眨，因此S由人T|⑴c扣U事眨欢於Fw之情形，可能由人THk理Fw之扣U事铡Ａ硎I人t代表事I绦I眨H事II成≈，有P罩支出，包括所得法上之扣U事，自槠浔O督之事铡Ｊ巧祥_定n予主k人T及事I人扣Ux眨^能鼐驮纯劾U制度之立法目的，且ι祥_人TI绦兴增加之亦俸侠恚K非不可期待，c法第二十三l比例原t尚o褂|。
4
扣U榛徵CP掌握收、nY料及_成租公平重要手段，扣Ux杖巳缥纯劾U或扣U不，或未按申罂劾U{危不H使源o法掌握，影家Y金{度，亦造成所得人易於逃漏。尤以所得人榉侵腥A民境染幼≈人或在中A民境o固定II鏊或II代理人之外I利事I，S以就源扣U作橹饕n手段，倘扣Ux杖宋匆酪定k理扣U款，可能е绿勇┒之Y果，p及家收。七十八年十二月三十日修正公布及九十年一月三日修正公布之所得法第一百十四l第一款（九十年一月三日H就同l第二款而樾拚，第一款K未修正）定：「扣Ux杖宋匆赖诎耸八l定扣U款者，除限期令aU扣未扣或短扣之款及a罂劾U{瓮猓K按扣未扣或短扣之~一倍之PD；其未於限期妊aU扣未扣或短扣之款，或不按a罂劾U{握撸按扣未扣或短扣之~三倍之PD。」（下Q系所得法第一百十四l第一款定）（九十八年五月二十七日修正公布之本款定，已⑶啊⑨岫翁一倍、三倍之PD，分e修正橐槐兑韵隆⑷倍以下之PD）於扣Ux杖宋匆浪得法第八十八l定扣U款者，限期令其aU扣未扣或短扣之款及a罂劾U{危K予以P，以督促榭劾Ux杖酥CP、Fw主k人T、事I人依定k理扣U款事，乃榇_保扣U制度之丶肮共利益所必要。
5
`反行政法上之x如何制裁，本倭⒎CP衡酌事件之特性、侵害法益之p重程度以及所欲_到之管制效果，所榱⒎ú昧恐嘞蓿苟未逾越比例原t，要不能遽指其檫`（本院字第五一七解⒄眨。上_令aU款及a罂劾U{昔咛P之定中，基於_保家收，而命扣Ux杖搜aU扣未扣或短扣之款，扣Ux杖遂堆aU上_款後，{x杖斯炭傻掷U其年度U{之~，然扣Ux杖巳钥上蚣{x杖俗之（所得法第七十一l第一前段、第九十四l但定⒄眨，亦即aU之款仍由{x杖素返扣Ux杖酥，是令扣Ux杖搜aU款及a罂劾U{尾糠郑K未扣Ux杖素a嘣斐蛇^度之p害。而扣Ux杖艘鸯断奁妊aU扣未扣或短扣之款及a罂劾U{握撸因所造成旒白舛公平p害情^p，乃按扣未扣或短扣之~一倍之PD，P尚未^重；其於通知aU後仍拒未於限期妊aU扣未扣或短扣之款者，因`反家所n予扣U捐之x眨尤其所得人如非中A民境染幼≈人或在中A民境o固定II鏊或II代理人之外I利事I，扣Ux杖宋囱aU款，家收所造成p害之Y果，c{x杖酥漏o二致，且又S於通知aU後仍拒未aU，`情自^已aU款之情形橹兀乃按上_~三倍之PD，其P尚非^。蚀耍系所得法第一百十四l第一款定，限期令扣Ux杖搜aU扣未扣或短扣之款及a罂劾U{尾糠郑暨就已於限期妊aU扣未扣或短扣之款及a罂劾U{危按扣未扣或短扣之~一倍之PD部分；就未於限期妊aU扣未扣或短扣之款，按扣未扣或短扣之~三倍之PD部分，尚未褂|法第二十三l之比例原t，c法保障人民a嘀意旨o`，亦o`背法第七l平等唷⒌谑九l租法律主x可言。
6
惟扣Ux杖酥扣Ux眨包括扣U款x占吧罂劾U{瘟x眨二者之`反於收及租公益之So所造成之p害，程度上有所差。系所得法第一百十四l第一款後段定中，如扣Ux杖艘鸯断奁妊aU扣未扣或短扣之款，H不按a罂劾U{握撸m影捐稽徵CPφnY料之掌握及{x杖酥Y算申螅然因其已aU款，^T不aU款家收所造成之不利影檩p，乃系所得法第一百十四l第一款後段定，就此部分之P，c未於限期妊aU款之P等同之，一律按扣未扣或短扣之~三倍之PD，未x予捐稽徵CP得⒆镁唧w`章r，按情p重裁量PD之殿~，其P@已逾越必要程度，不符法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障人民a嘀意旨有`，自本解公布之日起停止m用。有PCPξ挫断奁劝a罂劾U{危而P尚未_定之案件，斟酌案情p重，K⒆枚捐稽徵法第四十八l之三之定，另榉合比例原t之m置，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　~百修　春生
（敏大法官避理本案）"
"1
法第十五l定人民a予保障，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊(本院字第四００解⒄)。立法CPθ嗣褙a嘀限制，如合於法第二十三l所定必要程度，K以法律定之或明_授嘈姓CP定法命令者，即c上_法意旨o`，迭本院解在案（本院字第三一三、第四八八、第六００解⒄眨。行政P之]入，Sθ嗣褙a不法所得或`反行政法上x罩行椋ζ湄a加以制Z，其定合乎上_意旨，乃佼然。 
2
管理外Rl例第十一l定:「旅客或S交通工具服罩人T，y外懦鋈境者，竺骱ｊP登；其有Pk法，由政部同中央y行定之。」政部九十二年三月二十一日台融(五)字第０九二五００００七五令：「旅客或S交通工具服罩人T，y外懦觥⑷境超^等值壹f美元者，竺骱ｊP登。」同l例第二十四l第三定:「y外懦鋈境，不依第十一l定竺鞯怯者，]入之；申蟛者，其超^申蟛糠]入之。」上_P於申笈c]入之定(下Q系定)，S槠胶H收支，定金融（同l例第一l⒄眨，兼有防制犯罪之作用，其目的洵僬。
3
系定之出入境申笸胖贫龋HyС^等值壹f美元外胖旅客或S交通工具服罩人T，n予申罅x眨一依法申蠹床贿`反系定，於依定申笳摺o申笳呒绦CP均有其便利性。此申笾定，有助於主管CP掌握外RY金M出c外R收支B，K得mr袢”匾之因措施，以定金融及，K防制犯罪，S管理外R之必要手段。
4
榇_保申笾贫戎效，於`反申罅x照撸施以制或P，有必要。至其制或P之措施如何定，宜由立法者兼外R管理政策c人民嗬之保o，橥走m之Q定。管理外Rl例第二十四l第三之定，S於y外懦^等值壹f美元而未申笳撸予以]入，以督促主诱\申螅^科刑P之方式檩p，且a於旅客或S交通工具服杖Ty外懦鋈境之Bc特性，上_P定尚未褂|法第二十三l之比例原t，而c法保障人民a嘀意旨o`。且系定Τ鋈境旅客或S交通工具服罩人Tn予申罅x眨其有P`反r之P定，尚倜鞔_，K未褂|法律明_性之要求。
5
管理外Rl例第十一l定，外派笾「有Pk法，由政部同中央y行定之」，S授嘀鞴CP共同就申笾程序、方式及其他有P事定法命令，其定K遵循中央法史及行政程序法之相P定。惟上_政部令，既未以k法之名Qc法l形式，臀绰男蟹ㄒ命令遵循之A告程序，亦未中央y行l布，且其热H定超^等值壹f美元者竺骱ｊP登之意旨，於申笾程序、方式等事t未定，c管理外Rl例第十一l之授嘁庵肌⑿姓程序法第一百五十四l、第一百五十七l及中央法史ǖ谌l等定不符，由有PCP速z修正。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林a颉〕⒚
蔡清[　S茂s　~百修　春生
新民
（敏大法官避理本案）"
"1
法第十五lP於人民a予保障之定，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽不得因他人之法律行槎受侵害。共有物之有部分乃共有人共有物所有嘀比例，性|上c所有啾o不同（本院字第四００、第五六二解⒄眨。民法第八百十九l第一定，各分e共有人得自由分其有部分。l所^分，包括c有部分，或以有部分榭腕wO定抵押啵ū驹横字第一四一解⒄眨，旨在保障有部分之a唷Ｓ值盅嘁法a啾Ｕ现，惟因分e共有人就其有部分O定抵押嗟为橹，不其他分e共有人之同意；故就有部分O定及行抵押嘀Y果，o害於其他共有人之利益者，符合私法自治原t及法第十五l保障人民a嘁定之意旨。
2
分e共有不赢a之有部分，於O定抵押噌幔共有物分割者，其抵押嗖灰虼硕受影（民法第八百二十五l及第八百六十八l定⒄眨。九十年九月十四日修正l布之土地登t第一百零七l定：「分e共有土地，部分共有人就有部分O定抵押嗾撸於k理共有物分割登r，抵押喟丛有部分Dd於分割後各宗土地之上。但先徵得抵押嗳送意者，抵押HDd於原O定人分割後取得之土地上。」（下Q系定）亦即限於分割前已先徵得抵押嗳送意之情形，始以原O定人分割後取得之土地榈盅嘀客w。於分割前未先徵得抵押嗳送意之情形，系定抵押嘀Dd方式，固可避免有部分之抵押嗳艘蚍指疃受不利益，但系定⒃抵押噢Dd於分割後各宗土地之上，致使其他分e共有人取得之土地，亦有抵押嘭，且抵押嗳说靡赞Dd於土地抵押之有部分拍u取。然抵押嘀客w既樵共有物之有部分，故於分割前未先徵得抵押嗳送意者，於分割後，自S以原O定抵押喽分eDd於各宗土地之有部分，榈盅嘀客w。是制绦r，S以Dd於分割後各宗土地抵押之有部分，槠绦说奈铩ｌ杜亩ㄡ幔因拍定人取得抵押嗫腕w之有部分，由拍定人c其他共有人，就不赢a全部回凸灿嘘PS，其他共有人回头指钋爸有部分，Dd之有部分抵押嘁蛞行而消纾亩得以So其他共有人及抵押嗳酥嘁妗蚀耍系定符合民法定之意旨，亦c法第十五l保障人民a嘀定，尚o褂|。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　S宗力　林a
池⒚鳌〔糖暹[　S茂s　　敏
~百修　春生　新民"
"1
人民受法第十五l保障之a啵因公益需要而受特e奚者，由家依法律予以a，已迭本院解在案（本院字第四００、第四二五、第五一六、第六五二解⒄眨。人民受法第八l保障身w之自由，乃行使其法上所保障其他自由嗬之前提，橹匾基本人啵尤其受特e保o，亦迭本院解在案（本院字第三八四、第五八八解⒄眨。是特定人民身w之自由，因公共利益受公嗔χ合法限制，T如b押、收容或留置等，而有特e情形致超越人民一般情r下所容忍之程度，成其人之特e奚者，自有依法向家求合理a之嗬，以符合法保障人民身w自由及平等嘀意旨。
2
冤zr法第一l第一定：「依刑事VA法、事判法、少年事件理法或zC流氓l例受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法求家r：一、不起V分或o罪、不受理之判Q_定前，曾受b押或收容。二、依再或非常上V程序判Qo罪、不受理或撤N制工作分_定前，曾受b押、收容、刑之绦谢制工作。三、不付理或不付保o分之裁定_定前，曾受收容。四、依重新理程序裁定不付保o分_定前，曾受收容或感化教育之绦小Ｎ濉⒉桓陡杏分之裁定_定前，曾受留置。六、依重新理程序裁定不付感分_定前，曾受留置或感分之绦小！贡l定之家r，K非以行使公嗔绦新罩公T有故意或^失之不法侵害行橐件。是冤zr法於形式上家r法之特e法，然本l所定之家r，S家因F刑P嗷施教化、C治之公共利益，μ囟ㄈ嗣榱b押、收容、留置、刑或保安分之绦校致其法保障之自由嗬，受有超越一般容忍程度之限制，成其人之特e奚r，依法律之定，以金X予以填a之刑事a（以下Q本l之r檠a）。
3
人民之自由嗬因公共利益受有超越一般容忍程度之特e奚，法律定o予ar，楸苊庋a失或浮E等情事，受害人p失之l生或U大，如有可w之事由，固得酌不同情疃排除或p少其a求啵惟仍檫_成目的所必要，始o`法第二十三l之比例原t。冤zr法第二l第三款定，因故意或重大^失行橹率芰b押者，不得求a部分（以下Q系定），就刑事VA法第一百零一l第一及事判法第一百零二l第一所定之b押而言，K未斟酌受害人致受b押之行椋S涉嫌F犯罪成要件，或S妨K、`刹判（例如逃亡、串供、湮缱C或巫园椎龋，亦o受害人致受b押行榭w程度之p重及其因b押所受p失之大小，皆一律排除全部之a求，K非避免a失或浮E等情事所必要，不符冤zr法μ囟ㄈ嗣裆眢w之自由，因F刑P嘀公共利益受有干涉，成超越一般容忍程度之特e奚r，o予所之a，以F法保障人民身w自由及平等嘀立法意旨，而c法第二十三l之比例原t有`。系定由相PCP自本解公布之日起二年龋依本解之意旨，衡酌受害人致受b押行橹情睢⒖w程度及所受p失等事由，就是否限制其a求啵予以限制rS全面排除或部分p少等，配合冤zr法相P定通Pz，妥橐，闷谖赐瓿尚薹ㄕ撸系定失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
人民身w之自由予保障，法第八l定有明文。a於限制人身自由之刑P，乐叵拗迫嗣裰基本嗬，S俨坏靡阎最後手段。立法CP如楸Ｗo合乎法r值之特定重要法益，KJ施以刑P有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，m得以刑P限制人民身w之自由，惟刑Pθ松碜杂芍限制c其所欲So之法益，仍合乎比例之PS，尤其法定刑度之高低c行樗生之危害、行槿素任之p重相符，始符合罪刑相原t，而c法第二十三l比例原to`（本院字第六四六、第五五一、第五四四解⒄眨。
2
h刀械管制l例第八l第一定：「未S可，u造、u或\P、瓦斯、麻醉、C、空或第四l第一第一款所定其他可l射金倩蜃具有力之各式h者，o期徒刑或五年以上有期徒刑，憧菩屡_乓磺f元以下P金。」S榉乐贡┝Ψ缸铮以保障人民生命、身w、自由及a等之安全，立法目的符合重要之法r值。其中P於空之定部分（下Q系定），由於空之取得、使用、改造^楸憷，且具有物理上之危U性，容易成榉缸镏工具，是u造、\、u具有力空之行椋mσ话忝癖之生命、身w、自由及a等法益尚未成直接之侵害，但立法CPJ前述行橐炎阍斐筛叨任ｋU，楸Ｗo上_重要法益，乃袢⌒塘P之一般A防功能予以管制，可JS有助於重要公益目的之_成。此外，因eo其他c上_刑P定相同有效，但侵害^小之替代手段可Y裼茫是刑P手段亦具有必要性。
3
惟系定所禁止u造、\、u之客w相V泛，一部分力^低之空，亦在P取；於A防犯罪之考量，立法CPm得以特e刑法O置^高之法定刑，但其成要件者，不行槿朔缸锴楣之p重，均以o期徒刑或五年以上有期徒刑之重度自由刑相K，未能具w考量行槿诉`法行橹汉Τ潭龋`法情p微、@可恕之案，可能成@然^苛之P，而o募骖|正x。按不具力且o危害安全之虞之空S合法而容易取得之休f飞唐罚而改造此空，所需零件易於取得，亦o高度之技g。倘人民H出於休f、返C而改造合法之空，m已_力剩但若其力甚微，λ人生命、身w、自由、a等法益之危U甚低，或有其他犯罪情p微情r，法院vm用刑法第五十九l定酌p其刑，最低刑度仍_二年六月以上之有期徒刑，o木唧w考量行槿怂任之p微，而橐卓屏P金或刑之宣告，尚嫌情p法重，致罪cP不相。系定Ψ冈罪而情p微者，未榈pp其刑或另檫m刑度之定，θ嗣袷法第八l保障人身自由嗨橹限制，有`法第二十三l之比例原t。
4
家以法律限制人民自由嗬者，法律定所使用之概念，其意x依法l文x及立法目的，槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，即c法律明_性原to`，迭本院解在案。系定所^之力，依一般人民日常生活cZ言，能理解S指丸糁腥梭w可ζつw造成穿透性害。而揆TF行司法判眨亦S以其在最具威力之m距x，以丸可穿入人w皮肉又幽械具力之基剩ū驹好L中A民八十一年六月十一日秘台d（二）字第０六九八五函⒄眨。法院於具w案中，K酌Ia定CPhl射幽苤a定蟾妫以J定h是否具有力。是系定以是否具有力成要件，其意x槭芤者所得A，亦得司法查予以_J，尚c法律明_性原to`。
5
有PCP自本解公布之日起一年龋依本解之意旨z修正h刀械管制l例第八l第一有P空之定，以兼家刑P嘀妥善\作及保障人民之人身自由，逾期未樾拚者，部分定失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　林子x　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
中A民二十年一月二十四日制定公布、同年五月五日施行之民法^承施行法（下Q施行法）第一l定：「^承在民法^承施行前_始者，除本施行法有特e定外，不m用民法^承之定。」又同法第八l定：「^承_始在民法^承施行前，被^承人o直系血H卑H伲依r之法律亦o其他^承人者，自施行之日起，依民法^承之定定其^承人。」旨在使^承_始於民法^承施行前之^承事件，^mm用民法^承施行前之^承法或T。故l生於三十四年十月二十四日之前，m用_忱^承fT之^承事件，不因之後民法^承定施行於_扯受影。
2
最高法院四十七年度台上字第二八九民事判Q（Ix榕欣）J椋^承_始於民法^承施行於_持前，m用r_忱^承Tk理，於糁骷幢焕^承人死亡r，如o法定或指定^承人，得由被^承人之Hh合法x定糁饕槔^承，所x定之^承人不分男女皆得^承，x定期g亦o限制。而高雄高等行政法院九十六年度V字第九五九判Q（上V後，I最高行政法院九十七年度裁字第三七二六裁定上Vg回），tJ樽悦穹^承施行於_翅幔已不得再由Hhx定糁骼^承人，亩未於民法^承施行前x定^承人者，於民法^承施行後即不得再行x定，而循F行民法^承定理^承事宜。就施行法第八l定之m用，不同判系y法院之解有。
3
查x定^承人必在^承事件l生之後，如被^承人死亡rg距民法^承施行r不h，或於民法^承施行後，方由法院判Q宣告死亡於^承施行前者，即y以期待或o撵睹穹^承施行前槔^承人之x定。故施行法第八l所定「依r之法律亦o其他^承人者」，包含依r之法律不能a生x定^承人之情形，故^承_始於民法^承施行前，依r之法或T得x定^承人者，不以在民法^承施行前x定橄蕖Ｎ┟穹^承施行於_称今已逾六十四年，民法^承施行前_始之^承PS，q有至今尚未能_定者，@非民法^承立法者所能A，楸苊饷穹^承施行前_始之^承PS久也Q，有KF行民法^承法秩序之安定，凡^承_始於民法^承施行前，至本解公布之日止，尚未合法x定^承人者，自本解公布之日起，m用F行^承法制，k理^承事宜。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[　S茂s　　敏　~百修
春生　新民"
"1
人民之V及VA法第十六l所保障。人民於其嗬遭受公嗔η趾r，有嘌法定程序提起行政A，俾其嗬@得m之救。此程序性基本嘀具w热荩包括VA救循之、程序及相P要件，由立法CP衡酌VA案件之N、性|、VA政策目的以及VA制度之功能等因素，制定合乎正法律程序之相P法律，始得F。而相P程序是否正，VA案件涉及之事物I域、侵害基本嘀度c、所欲追求之公共利益、有o替代程序及各可能程序之成本等因素，C合判喽檎J定（本院字第六六三解⒄眨。
2
V及行政VA文之送_，SV法及行政VA法所定之送_CP送_於事人或其他PS人之文，依各法律之定，交付於受送_人本人；於不能交付本人r，以其他方式使其知悉文热莼蚓屿犊傻弥悉之地位，俾其Q定是否楸匾之行椋以保障其人嘁妗槭谷嗣翊_知悉文之热荩人民有受合法通知之嗬，此嗬受正法律程序之保障。就VQ定之送_而言，攸P人民得否知悉其热荩Kζ洳环而提起行政VA之嗬，至橹匾。V法第四十七l第一定：「V文之送_，]明V人、⒓尤嘶蚱浯表人、V代理人住、居所、事账或II所，交付]政CP以V文]账瓦_Cl送。」第二定：「V文不能榍绊送_r，得由受理VCP派T或谟原行政分CP或管警察CP送_，K由绦兴瓦_人作成送_C。」第三K定：「V文之送_，除前二定外，视眯姓VA法第六十七l至第六十九l、第七十一l至第八十三l之定。」故P於V文之送_，原t上向受送_人本人樗瓦_（行政VA法第七十一l定⒄眨；惟如不能依行政VA法第七十一l、第七十二l之定樗瓦_者，得⑽寄存於送_地之自治或警察CP、]政CP，K作成送_通知二份，一份黏N於受送_人住居所、事账或II所T首，另一份交由居D交或置於受送_人之信箱或其他m之所，以榧拇嫠瓦_。且寄存之文自寄存之日起，寄存CP保存三月（行政VA法第七十三l定⒄眨。是寄存送_之文，已使受送_人可得收I、知悉，其送_之目的I已F，自l生送_之效力。
3
V及行政VAS理人民c家g之公法h，其目的除在保障人民嘁嫱猓K_保家行政嘀合法行使（V法第一l第一、行政VA法第一l定⒄眨。立法CP衡酌V及行政VA制度之功能及事件之特性，m得就V及行政VA制度所遵循之、程序及相P要件，制定相P法律加以，但仍合乎法正法律程序之要求。按行政VA法第七十三lm未如民事VA法第一百三十八l第二就寄存送_之生效日期另O明文，惟V人或事人於提起V或行政VAr，於V或事人罴d明其住、居所、事账或II所（V法第五十六l第一、行政VA法第五十七l定⒄眨，俾受理VCP或行政法院得⑽送_於受送_人；受理VCP或行政法院依上_d明之住、居所、事账或II所而樗瓦_，於不能依行政VA法第七十一l、第七十二l定樗瓦_r，自得以寄存送_使受送_人知悉文热荩且寄存送_程序尚Q乐，受送_人亦已居於可得知悉之地位。又V及行政VA文之送_傧嚓P制度所遵循程序之一h，K有_保V及行政VA程序迅速M行，以So公共利益之目的。寄存送_既已使受送_人於可得迅速知悉其事K前往I取相P文之B，t以V文寄存送_完r作榘l生送_效力之rc，已得_保人民受合法通知之嗬，就整w而言，尚合乎法正法律程序之要求，Kc法第十六l保障人民V及VA嘀意旨o`。
4
行政VAc民事VA，因VA目的、性|、功能之差，其VAN、有o前置程序、事人地位或樵VA行橹期g等，皆可能有不同之定。行政VA法c民事VA法m多有似之制度，但其具w热荩除凫法保障VA嗑哂兄匾性者外，K非作一致之定。基於精法l之立法考量，行政VA法mO有视貌糠置袷略VA法之定，亦非表示二者有相同之定。就送_制度而言，人民嗬受寄存送_影之情形O檠}s，非可一概而。受寄存送_者，如於文寄存日即前往I取，其嗬所受影，即c送_CP於晤受送_人r交付文之送_o，如增O寄存送_之生效期g，反而形成差e待遇。反之，於文寄存多日後始前往I取者，其能主或So嗬之rg，m不免s短，惟人民於行政VA之前，既已v行政程序cV程序，可A行政CP或法院有Sr送_文之可能，如_有因外出工作、旅[或其他情事而未能即rI取之情形，衡T情理，亦得A先指定送_代收人或裥衅渌m之因措施，以避免受寄存送_或未能即rI取而影其嗬。故V、VA文之寄存送_，其l生送_效力之rg，m可能影事人得樵VA行橹rC，但立法政策上究如同F行行政VA法第七十三l定，於寄存送_完rl生效力，或如同民事VA法第一百三十八l第二定，自寄存之日起十日l生效力，抑或褫^十日楦L或更短之期g，宜由立法者在不褂|法正程序要求之前提下，裁量Q定之，自不能H因行政VA法第七十三l定未如同民事VA法第一百三十八l第二O有自寄存之日起十日l生送_效力之定，即遽J`反平等原t。
5
送_制度攸P法保障人民V及VA嗍欠衲芫唧w落。a於人民可能因外出工作、旅[或其他情事而Rr不在送_所，楸苊馄湟蛲獬銎陂g受寄存送_，不及知悉寄存文之热荩致影其嗬，中A民九十二年二月七日修正公布、同年九月一日施行之民事VA法第一百三十八l第二，增寄存送_，自寄存之日起，十日l生效力之定，S就人民VA嗨楦加妥善之保障。立法CP就V法及行政VA法未c上_民事VA法O有相同定，基於上_f明，行政VA法第七十三l定所O之程序及方式，m已符合法正法律程序之要求，Ko`於平等原t，然榍笕嗣裨V及VA喃@得更橥走m、有效之保障，相PCP允宜考量V及行政VA文送_方式之cr俱M，兼F代社生活型B及人民工作r，以及整w法律制度之w系正x，就F行V及行政VAP於送_制度mrz以橐，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民"
"1
法第七l所揭示之平等原t非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，要求本|上相同之事物橄嗤之理，不得恣意o正理由之差e待遇。法律樨亓⒎目的，而O行政P之定r，如因Pο笾取危而形成差e待遇者，c立法目的g具有|P，始c平等原to`。
2
社秩序So法第八十l第一第一款定（下Q系定），意D得利c人Α⑺拚撸三日以下拘留或新_湃f元以下PD，其立法目的，旨在So民健康c善良L俗（立法院公蟮诎耸卷第二十二期第一０七⒄眨。依其定，於氖滦越灰字行槿耍H以意D得利之一方樘Pο螅而不P支付r之相θ恕
3
按性交易行槿绾喂苤萍否P，固倭⒎ú昧恐，社秩序So法S以行政P之方式楣苤剖侄危而系定明文禁止性交易行椋t其於氖滦越灰字行槿耍HP意D得利之一方，而不P支付r之相θ耍K以主^上有o意D得利作槭欠裉P之剩法律上已形成差e待遇，系定之立法目的既在So民健康c善良L俗，且性交易乃由意D得利之一方c支付r之相θ斯餐完成，m意D得利而樾越灰字一方可能Bm橹，致其性行ο笈cV泛且不_定，固c支付r之相θ擞e，然此等事及上之差K不影其共同完成性交易行橹本|，自不足以作槭欠裉P之差e待遇之正理由，其p方在法律上之ur僖恢隆Ｔ僬撸系定既不J性交易中支付r之一方有可非y，sP性交易D利之一方，aT性交易D利之一方多榕性之Fr，此oH⑴c性交易之女性而楣苤铺P，尤以部分迫於社弱荻氖滦越灰字女性，往往因系定受P，致其I已窘困之境更椴焕。系定以主^上有o意D得利，作槭欠裉P之差e待遇剩c上述立法目的g@然欠缺|P，自c法第七l之平等原t有`。
4
樨鼐So民健康c善良L俗之立法目的，行政CP可依法σD得利而樾越灰字人施各N健康z查或宣О踩性行榈裙芾砘蜉oТ胧；亦可袢÷I、oЬI或其他教育方式，以提N其工作能力及r，使o再以性交易橹\生手段；或裥衅渌有效管理措施。而家除ι弱葜人民，M可能予以保o扶助外，榉乐剐越灰谆佑绊第三人之嘁妫或避免性交易活忧趾ζ渌重要公益，而有限制性交易行橹必要r，得以法律或授嘤定法命令，楹侠砻鞔_之管制或P定。凡此尚相rg慎，系定自本解公布之日起至t於二年Mr，失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　S宗力　S玉秀  
林a颉〕⒚鳌〔糖暹[　S茂s    
　敏　~百修　春生　新民"
"1
一、_撑_北地方法院刑事庭分案要c第十c及第四十三c定 
2
法第十六l定保障人民之VA啵其核心热菰陟度嗣裰嘁嬖馐芮趾r，得求法院依正法律程序公平判，以@得及r有效之救。榇_保人民得受公平之判，法第八十lK定，法官超出h派以外，依法律立判，不受任何干涉。
3
法院由案件分配作I，Q定案件之承k法官，c司法公正及判立之落，具有密切PS。榫So法官之公平立判，K增M判嘤行率\作，法院案件之分配，如依事先定之一般抽象，案件客^公平合理分配於法官，足以摒除恣意或其他不干涉案件分配作I者，即c保障人民VA嘀法意旨，Ko不符。法官就受理之案件，有合法、公正、妥速理之，而各法院之M模、案件、法官人档惹r各，且案件分配涉及法官之立判及工作之公平荷，於不褂|法律、司法院定之法命令及行政t（法院M法第七十八l、第七十九l⒄眨r，法院就受理案件分配之事眨自得於合理及必要之龋定a充，俾符合各法院受理案件Fr之需求，以避免恣意及其他不之干A，K提升判\作之效率。
4
世界主要法治家中，德意志邦共和基本法第一百零一l第一m明文定，非常法院不得O置；任何人受法律所定法官理之嗬，不得Z―此即W理所Q之法定法官原t，其热莅括以事先一般抽象之明定案件分配，不得恣意操控由特定法官承k，以干A判；惟原tK不排除以命令或依法M成（含院L及法官代表）之法官h（ Pr?sidium）定榘讣分配之定（德法院M法第二十一l之五第一⒄眨。其他如英、美、法、荷m、丹等，不槌晌幕虿怀晌法，均o法定法官原t之定。惟法院案件之分配不容恣意操控，榉ㄖ家所依循之法原t。我法基於VA啾Ｕ霞胺ü僖婪í立判，亦有相同之意旨，已如前述。
5
VA案件分配特定法官後，因承k法官{、升w、o、退休或其他因案件性|等情形，而改分或合阌善渌法官承k，乃法院判丈纤不可避免。按刑事VA法第七l定：「有左列情形之一者，橄窟B之案件：一、 一人犯底镎摺６、等斯卜敢蛔锘底镎摺Ｈ、等送r在同一所各e犯罪者。四、犯c本罪有PS之藏匿人犯、湮缱C、巫C、E物各罪者。」第六l定：「低法院管之案件相窟B者，得合阌善渲幸环ㄔ汗茌。（第一）前情形，如各案件已M凫捣ㄔ赫撸各法院之同意，得以裁定⑵浒讣移送於一法院合判之。有不同意者，由共同之直接上法院裁定之。（第二）不同法院管之案件相窟B者，得合阌善渖霞法院管。已M凫断录法院者，其上法院得以裁定命其移送上法院合判。但第七l第三款之情形，不在此限。（第三）」上_第六l定相窟B刑事案件分eM凫队泄茌嘀不同法院r，得合阌善渲幸环ㄔ汗茌，旨在避免重}{查事C之谫M及裁判之歧，符合VA及裁判一致性之要求。且合阒後，仍m用相同之法律理，如有避之事由者，K得依法法官避，自不妨K事人VA嘀行使。惟相窟B之敌淌掳讣分eM凫锻一法院之不同法官r，是否以及如何M行合理，相P法令Υ穗m未O明文定，因俜ㄔ炔渴罩分配，且c刑事VA法第六l所定者，均同傧窟B案件之理，而有合理之必要，故如推m用上_定之意旨，以事先一般抽象之，⒉煌法官承k之相窟B刑事案件改分由其中之一法官合理，自c首_法意旨o`。
6
法院M法第七十九l第一定：「各法院及分院於每年度KY前，由院L、庭L、法官e行h，按照本法、找程及其他法令定，A定次年度司法事罩分配及代理次序。」各法院及分院之找程S由法院M法第七十八l授嗨痉ㄔ憾ㄖ。_撑_北地方法院刑事庭分案要c（下Q系分案要c）乃本於上_法院M法定之意旨，K_撑_北地方法院法官h授啵由法院刑事庭庭hQh，事先就法院受理刑事案件之分案、惆浮⒄鄣帧⒏姆帧⑼７值认嚓P分配事眨所橐话愠橄笾a充。系分案要c第十c定：「刑事VA法第七l所定相窟B案件，I已分由捣ü俎k理而有合理之必要者，由各受理法官f商戕kK院L核准；不能f商r，由後案承k法官核小MhQ之。」其中「有合理之必要」一~，m俨淮_定法律概念，惟其意x非y以理解，且是否有由同一法官合理之必要，S以有o省重}{查事C之谫M及避免裁判上相互歧榕嗷省６惆概c否，S由前後案件之承k法官有o合理之必要而主f商Q定，由法官兼任之院L（法院M法第十三l⒄眨┚透鞒修k法官之共同Q定，查是否橄窟B案件，以及有o合理之必要，Q定是否核准。倘院L准予惆福即依照各受理法官f商Y果戕k；倘否准惆福tSS持由各受理法官^m各自承k案件，故此惆赋绦蛑O尚不影判公平c法官於案之判啵Ko恣意更承k法官或以其他不方式干涉案件分配作I之可能。筒樵分案要c第四十三c定：「本要c所Q核小M，由刑事庭各庭L（含代庭L）M成，K以刑一庭庭L檎偌人。（第一）庭L（含代庭L）不能出席者，指派庭法官代理之，惟有利害PS之法官避。（第二）核小Mh之Qh，以^半党T之出席及出席成T^半狄庖定之；可否同r，取Q於召集人。（第三）」核小MS刑事庭全w法官之授啵由兼庭L之法官（法院M法第十五l第一⒄眨┙M成，代表全w刑事庭法官行使此等嘞蕖Ｇ笆龈魇芾矸üf商戕k不成r，H後案承k法官有嘧孕泻核小MhQ惆h，核小MK不能主Q定惆讣捌涑修k法官，且以合h制方式作成Q定，此一程序要求，得以避免恣意更承k法官。是C^分案要c第十c後段及第四十三c之定，y^有`反明_性之要求，亦不致`反公平判c判立之法意旨。
7
C上，系分案要c第十c及第四十三cS依法院M法第七十八l、第七十九l第一之定及_撑_北地方法院法官h之授啵由法院刑事庭庭h，就相窟B案件有o合理必要之惆甘眨事先所定之一般抽象，依其定惆概c否之程序，足以摒除恣意或其他不干涉案件分配作I之情形，俸侠砑氨匾之a充，故c法第十六l保障人民VA嗉暗诎耸l法官依法律立判之意旨，尚o`背。
8
二、刑事VA法第一百零一l第一第三款定
9
法第八l第一前段定：「人民身w之自由予保障。」b押作樾淌卤Ｈ程序r，旨在_保刑事VA程序利M行，使家刑P嗟靡F。惟b押S拘束刑事被告身w自由，K⒅收押於一定所，乃干A身w自由最大之制分，使刑事被告c家庭、社及I生活隔x，非特予其心理上造成乐卮簦ζ涿u、信用等人格嘀影甚橹卮螅自H能以之楸Ｈ程序之最後手段，允宜慎重氖拢ū驹横字第三九二、第六五三、第六五四解⒄眨。是法律定b押刑事被告之要件，基於S持刑事司法嘀有效行使之重大公益要求，K符合比例原t，方得橹。
10
刑事VA法第一百零一l第一定：「被告法官後，J榉缸锵右芍卮螅而有左列情形之一，非予b押，@yM行追V、判或绦姓撸得b押之U一、逃亡或有事足J橛刑油鲋虞者。二、有事足J橛袖纭卧臁⒆造C或勾串共犯或C人之虞者。三、所犯樗佬獭o期徒刑或最p本刑槲迥暌陨嫌衅谕叫讨罪者。」定b押之目的以保全刑事追V、判或绦谐绦橄蕖９时桓嫠犯v樵第三款之重罪，如o逃亡或缱Cе嘛@yM行追V、判或绦兄危U，尚欠缺b押之必要要件。亦即我苑钢刈镒榱b押之要件，可能背xb押作楸Ｈ程序的性|，其π淌卤桓嫖淦髌降扰c充分防R嘈惺股现限制，即可能`背比例原t。再者，o罪推定原t不H禁止ξ唇判Q有罪_定之被告绦行塘P，亦禁止H{犯罪嫌疑就施予被告似刑P之措施，倘以重大犯罪之嫌疑作榱b押之唯一要件，作樾塘P之A先绦校亦可能`背o罪推定原t。是刑事VA法第一百零一l第一第三款如H以「所犯樗佬獭o期徒刑或最p本刑槲迥暌陨嫌衅谕叫讨罪」，作樵S可b押之唯一要件，而不是否犯罪嫌疑重大，亦不考量有o逃亡或缱C之虞而有b押之必要，或有o不得b押之情形，t款定即有褂|o罪推定原t、武器平等原t或^度限制刑事被告之充分防R喽`反比例原t之虞。
11
惟查依刑事VA法第一百零一l第一第三款及第一百零一l之二之定，法官Q定b押被告之要件有四：犯罪嫌疑重大，有法定之b押事由，有b押之必要（即非予b押，@yM行追V、判或绦校，o同法第一百十四l不得b押被告之情形。是被告v符合同法第一百零一l第一第三款之b押事由，法官仍就犯罪嫌疑是否重大、有ob押必要、有o不得b押之情形予以酌，非^一符合款定之b押事由，即得予以b押。
12
刑事VA法第一百零一l第一第三款定之b押，S因被告所犯樗佬獭o期徒刑或最p本刑槲迥暌陨嫌衅谕叫讨罪者，其可A期判Q之刑度既重，被告橐避刑P之绦卸妨K追V、判程序M行之可能性增加，家刑P嘤须y以F之危U，定旨在_保VA程序利M行，使家刑P嗟靡F，以S持重大之社秩序及增M重大之公共利益，其目的洵僬。又基於法保障人民身w自由之意旨，被告犯上_l款之罪嫌疑重大者，仍有相理由J槠溆刑油觥湮纭卧臁⒆造C或勾串共犯或C人等之虞，法院斟酌命被告具保、付或限制住居等侵害^小之手段，均不足以_保追V、判或绦谐绦蛑利M行，始符合l款定，非予b押，@yM行追V、判或绦兄要件，此Hb押乃榫S持刑事司法嘤行行使之最後必要手段，於此龋尚未逾越法第二十三l定之比例原t，符合本院字第三九二、第六五三、第六五四解意旨，c法第八l保障人民身w自由及第十六l保障人民VA嘀意旨，尚o`背。
13
三、刑事VA法第四百零三l第一P於z察官於判中法院所橥Ｖ沽b押之裁定得提起抗告之定部分
14
法第十六l定人民有VA啵旨在_保人民得依法定程序提起VA及受公平之判。至於VA救循之、程序及相P要件，由立法CP衡量VA案件之N、性|、VA政策目的以及VA制度之功能等因素，以法律楹侠碇定（本院字第四四二、第五一二、第五七四解⒄眨。z察官於判中法院所橥Ｖ沽b押之裁定是否得提起抗告，乃刑事VA制度之一h，衡T本院上_解意旨，立法CP自得衡量相P因素，以法律楹侠碇定。
15
b押之制分凫斗ü俦Ａ羰马，刑事VA法第四百零三l第一定：「事人於法院之裁定有不服者，除有特e定外，得抗告於直接上法院。」第四百零四l定：「於判Q前P於管或VA程序之裁定，不得抗告。但下列裁定，不在此限：……二、P於b押、具保、付、限制住居、搜索、扣押或扣押物l、因a定⒈桓嫠腿脶t院或其他所之裁定及依第一百零五l第三、第四所橹禁止或扣押之裁定。」又第三l定：「本法Q事人者，^z察官、自V人及被告。」是依上_法律定，z察官於判中法院所橥Ｖ沽b押之裁定自得提起抗告。z察官依上_定於判中法院所橥Ｖ沽b押之裁定提起抗告，K未妨K被告在判中平等@得Y之嗬及防R嘀行使，自o`於武器平等原t；且法院就抗告，依法律立公平判，不生侵害嗔Ψ至⒃t之}。是刑事VA法第四百零三l第一P於z察官於判中法院所橥Ｖ沽b押之裁定得提起抗告之定部分，乃立法CP衡量刑事VA制度，以法律所楹侠碇定，核c法第十六l保障人民受公平判之意旨Ko不符。
16
四、不受理及r分部分 
17
人P於法院M法第五l、第七十八l、第七十九l及第八十一l，地方法院及其分院找程第四l第二定解法部分，因_定K局裁定K未m用上_法令，自不得以上_法令槁解之客w。是此部分之核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
18
本件P於命_撑_北地方法院停止理九十七年度金重V字第一刑事案件，改依法院九十七年十二月十二日之分案Y果M行理之r分部分，因前述系分案要c之定I作成解，已o酌必要；P於命法院立即停止b押人之r分部分，因人於其b押裁定，得Sr依刑事VA法第一百十l第一定，向法院具保停止b押，y^其基本嗬已受不可回突螂y以回椭重大p害，是此部分之核c本院字第五八五及第五九九解意旨不符。上_均予g回。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民"
"1
法官於理案件r，於m用之法律，依其合理之_信，J橛褂|法之疑x，@然於案件之裁判Y果有影者，各法院得以之橄Q}，裁定停止VA程序，K提出客^上形成_信法律檫`之具w理由，本院大法官解，本院字第三七一、第五七二、第五九０解U甚明。本院查之ο螅非H以明指者橄蓿且包含案件理援引椴门谢A之法律，Kc人之法律具有重要P者在取１炯人於理案件r，J其所m用之少年事件理法第三l第二款第三目定有`疑x，本院解，符合解之要件，予受理。又同法第二十六l第二款定，少年法院J有必要r得以裁定命少年收容於少年^o所，第四十二l第一第四款定少年法院得以裁定令少年入感化教育所施以感化教育，均槁人依同法第三l第二款第三目定而M行少年事件理程序r，所m用之後m置定，c第三l第二款第三目定有重要P，均得楸驹查之ο螅一慵{入解，合先⒚鳌
2
人格嗄司So人主w性及人格自由l展所不可或缺，亦cSo人性尊狸PS密切，是人格受法第二十二l保障。楸Ｗo和及少年之身心健康及人格健全成L，家有特e保o之x眨法第一百五十六l定⒄眨，基於和及少年之最佳利益，依家庭ψ优保o教B之情r，社及之M展，袢”匾之措施，始符法保障和及少年人格嘀要求（本院字第五八七、第六０三及第六五六解⒄眨。家和及少年人格嘀保o，固宜由立法者衡酌社l展程度、教育c社福利政策、社Y源之合理{配等因素，妥橐以Q定和少年保o制度之具w群。惟立法形成之自由，仍不得`反法保障和及少年相P之意旨。
3
少年事件理法S立法者楸Ｕ鲜二q以上十八q未M之少年「健全之自我成L，{整其成Lh境，KC治其性格」所制定之法律（同法第一l、第二l⒄眨。法第三l第二款第三目定，少年常逃W或逃家，依其性格及h境，而有|犯刑P法律之虞者，由少年法院依法理之。上_定⒔常逃W、逃家但未犯罪之虞犯少年，c|犯刑P法律行橹少年同受少年保o事件之司法理，S立法者C合相P因素，榫So虞犯少年健全自我成L所O之保o制度，尚yJ其即龠`。惟如其中涉及限制少年法所保障嗬之定者，仍分e情形查其合性。
4
按少年事件理法第二十六l定：「少年法院於必要r，於少年得以裁定樽罅兄置：一、付於少年之法定代理人、家L、最近H佟F在保o少年之人或其他m之CP、Fw或人，K得在事件KY前，交付少年{查官檫m之oА６、命收容於少年^o所。但以不能付或以付轱@不m，而需收容者橄蕖！骨彝法第二十六l之二第一鸵定：「少年^o所收容少年之期g，{查或理中均不得逾二月。但有^m收容之必要者，得於期g未M前，由少年法院裁定延L之；延L收容期g不得逾一月，以一次橄蕖！故巧倌攴ㄔ红墩{查或理程序中，於必要r，得裁定令常逃W或逃家之虞犯少年收容於少年^o所，且收容期g最L可_六月。查少年^o所`凫陡叩确ㄔz察署，其任赵绦猩倌瓯Ｗo事件少年之收容，以f助{查收容少年之品性、v、身心r、教育程度、家庭情形、社h境及其他必要事，供理之⒖肌＞推浣M、人Tx任及管理措施（如遇及pP）等相P（少年^o所O置及施通t第二l、第三l、第十四l、第二十l、第二十五l至第三十六l等定⒄眨┮杂^，核偎痉ㄊ杖荽胧┲绦C。
5
另少年法院理Y果，除J有少年事件理法第二十七l之情形，而橐扑陀泄茌嘀法院z察署z察官之裁定（同法第四十l定⒄眨，或J槭录不或不宜付保o分者，裁定I知不付保o分之置（同法第四十一l定⒄眨┩猓依同法第四十二l第一第四款定，少年法院得令少年入感化教育所施以感化教育之保o分。依同法第五十三l及第五十六l定，感化教育之绦校其期g橛饬月至三年。按少年感化教育S由少年o育院及少年C正W校等C绦校受法詹恐А⒈O督，其任赵陟冻C正少年不良性，使其悔^自新，K授予生活技能及施a教育等。又揆T少年o育院及少年C正W校之人Tx任、管理措施及鸵定（少年o育院l例第二l、第四l、第六l、第三十八l至第四十四l、第四十七l至第四十九l、少年C正W校O置及教育施通t第一l、第三l、第四l、第十九l、第二十l、第二十三l、第六十九l至第七十四l、第七十七l、第七十八l定⒄眨┑龋少年感化教育偎痉ǔC治性|甚明。
6
依上_第二十六l第二款及第四十二l第一第四款定，使常逃W或逃家而未|犯刑P法律之虞犯少年，收容於司法绦C或受司法C治之感化教育，c保o少年最佳利益之意旨已有未符。而上_定常逃W或逃家之虞犯少年施以收容置或感化教育分，均涉及τ莘干倌觎兑欢ㄆ陂g染惺其人身自由於一定之所，而法第八l第一所定之「拘禁」，θ松碜杂捎绊甚，其限制是否符合法第二十三l定，栏视枰查。查上_第二十六l之定，旨在ι倌r保o措施，避免少年之安全遭受危害，K使法官得ι倌赀M行^察，以利其{查及理之M行，目的洵僬。同l第二款m明定收容置椴荒茇付或付@不m者之最後手段，惟vΣ荒茇付或付@不m之常逃W逃家少年榫惺人身自由之制置，亦尚有其他可Yx裰手段，如命交付安置於m之福利或教BC，使少年人身自由之拘束，S持在保o少年人身安全，K使法官{查理得以M行之必要龋更能提供少年必要之教育oЪ跋嚓P福利措施，以S少年之身心健全l展。上_第四十二l第一定之保o分，旨在д少年之偏差行椋以So少年健全成L，其目的固僬；惟就常逃W或逃家之虞犯少年而言，如予以m之oЫ逃，交付安置於m之福利或教BC，使其享有一般之W及家庭h境，即能_成保o常逃W或逃家少年W或社化之目的。是少年事件理法第二十六l第二款及第四十二l第一第四款定，就限制常逃W或逃家虞犯少年人身自由部分，不符法第二十三l之比例原t，亦c法第二十二l保障少年人格啵家以其最佳利益袢”匾保o措施，使其身心健全l展之意旨有`，自本解公布之日起，至t於M一月r，失其效力。
7
至本解公布前，已依上_定常逃W或逃家之虞犯少年以裁定命收容於少年^o所或令入感化教育者，管少年法院法官⒆帽窘忉意旨，自本解公布之日起一月速理；其中P於感化教育部分，视蒙倌晔录理法第四十二l第一第一款至第三款之定，另檫m之分。
8
又同法第三l第二款第三目P於「常逃W或逃家」之定，易致J定^V之虞，且逃W或逃家之原因非M可w於少年，或m有等行榈未具社危U性，均依目定由少年法院理；至「依其性格及h境，而有|犯刑P法律之虞」，所指涉之具w行椤⑿愿窕颦h境l件楹危亦有未M明_之；定尚非允，宜速z修正之。
9
至人阏解少年事件理法第三l第二款第一目、第二目、第四目、第五目及第七目定，S成少年虞犯事件之其他情形，K非本件原因事件予m用且非@Σ枚Y果有所影之定，c本院字第三七一、第五七二、第五九０解意旨不符，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　池⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[  
S茂s　　敏　~百修　春生  
新民"
"1
人民之a唷⒃V及VA啵法第十五l及第十六l所保障。核定捐通知之送_，不H涉及人民a嘀限制，亦攸P人民得否知悉其热荩Kζ洳环而提起行政A之嗬。人民之嗬遭受公嗔η趾r，根法第十六l定，有嘌家依法所O之程序，提起V或行政VA，俾其嗬@得m之救。此程序性基本嘀具w热荩由立法CP制定合乎正法律程序之相P法律，始得F。而相P程序是否正，除考量法有o特e定及所涉基本嘀N外，尚案件涉及之事物I域、侵害基本嘀度c、所欲追求之公共利益、有o替代程序及各可能程序之成本等因素，C合判喽檎J定（本院字第四五九、第六一０、第六三九解⒄眨。
2
捐稽徵法第十九l第三定，榛徵捐所l之各N文，「公同共有人中之一人樗瓦_者，其效力及於全w。」（下Q「系定」）依系定，捐稽徵CP公同共有人所楹硕ǘ捐之分，o是否已M查明有o其他公同共有人之x眨KΣ荒懿槊髌渌在之公同共有人楣示送_，而皆以σ巡榈弥公同共有人中之一人樗瓦_，即θw公同共有人l生送_之效力。考其立法意旨，乃SJ楣同共有a如祭祀公I等，其共有人瞪踱非页７稚⒏鞯兀e送_或有困y，其未O管理人者，更y樗瓦_（立法院公蟮诹十五卷第七十九期第四十八、四十九⒄眨，足立法之目的旨在p少稽徵成本、提升行政效率等公共利益。
3
惟基於法治家正行政程序之要求，捐稽徵CP依嗾{查C，以探求案事及查明分相θ耍K以作成行政分（行政程序法第三十六l⒄眨，且以送_或其他m方法，使已查得之行政分相θ酥悉或可得知悉行政分，俾得以提起行政A。而捐稽徵法第三十五l第一定，{x杖瞬环核定捐之分r，若分d有{~或a徵~，於U款送_後，U{期gM翌日起算三十日龋申筒椋蝗粼分未d{~或a~者，t{x杖於核定~通知送_後三十日龋申筒椤蚀耍未受送_之公同共有人，依系定，核定捐之分於他公同共有人受送_r，ζ浒l生送_之效力，故其得申筒橹期g，亦以他公同共有人受送_r起算。然因受送_之公同共有人未必通知其他公同共有人，致其他未受送_之公同共有人未必能知悉有核n分之存在，K以申筒椋且因期g俨蛔期g，一旦逾期公同共有人即y以提起行政A，是系定乐厍趾ξ词芩瓦_公同共有人之V、VA唷
4
v使考量上_受送_之已查得之分相θ酥校或有受送_之所不明等情形，捐稽徵CP不得已r，仍非不能裼霉示送_，或其他不致a生^高行政成本，而有利於相θ酥悉分热葜送_方法，以_成送_核定捐通知之目的，故系定Z等相θ受送_之程序，θ嗣裨V、VA嘀限制，已逾必要之程度。
5
C上考量，系定於上_解意旨之龋非合理、正之程序，不符法正法律程序之要求，而c法第十六l保障人民V、VA嘀意旨有`。a於γ恳灰巡榈孟θ樗瓦_，核定捐分之_定日期，⒁虿煌{x杖耸芩瓦_之日而有，可能影{金之算；且於祭祀公I或其他因^承等原因l生之公同共有，或因O立rg久h，派下T人当多，或因^承人不明，致捐稽徵CPv已M行相之{查程序，仍o法或@y查得其他公同共有人之情形，如何在符合正法律程序原t之前提下，以其他m方法取代e送_，因C合考量人民之行政A嗬、稽徵成本、行政效率等因素，尚需相rg妥橐，系定於本解意旨龋自本解公布日起，至t於M二年r，失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　~百修　春生  
新民
（敏大法官避理本案）"
"1
司法院解法，K有y一解法律及命令之啵法第七十八l定有明文。法律c法褂|者o效，法律c法有o褂|l生疑xr，由司法院解之，法第一百七十一l定甚明。是司法院大法官就法所橹解，不其SU明法之真x、解Qm用法之h、抑或查法律是否`，均有拘束全各CP及人民之效力，I本院字第一八五解在案。立法院基於民主正性之立法任，榉合w中社H需求，得制定或修正法律，乃立法形成之及其固有嘞蕖Ａ⒎ㄔ盒惺沽⒎r，m有相V泛之自由形成空g，惟基於嗔Ψ至⑴c立法嗍法拘束之原理，自不得逾越法定及司法院所橹法解。
2
二十四年一月一日制定公布，同年七月一日施行之刑法第四十一l：「犯最重本刑槿年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身w、教育、I或家庭之PS，绦酗@有困y者，得以一元以上三元以下折算一日，易科P金」之定，於裁判_定前犯底铮分e宣告之有期徒刑均未逾六月，依l之定各得易科P金者，因依同法第五十一l愫咸P定其绦兄刑逾六月，致其原宣告刑不得易科P金r，⒃斐θ嗣褡杂嗬之不必要限制。於前述因愫咸P所定绦行逃饬月之情形，上_刑法第四十一lP於易科P金以六月以下有期徒刑橄拗定部分，c法第二十三l定未M相符，I本院字第三六六解在案。嗣於九十年一月十日修正公布之刑法第四十一l第一定：「犯最重本刑槲迥暌韵掠衅谕叫桃韵轮刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身w、教育、I、家庭之PS或其他正事由，绦酗@有困y者，得以一元以上三元以下折算一日，易科P金。但_因不绦兴宣告之刑，y收C正之效，或y以S持法秩序者，不在此限」。另增第二：「愫咸P之底铮均有前情形，其绦兄刑逾六月者，亦同」之定，即已符合本院字第三六六解之意旨。然又於九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一l第二修正椋骸盖绊定於?罪懔P，其?之刑未逾六月者，亦m用之。」（九十八年一月二十一日公布，定於同年九月一日施行之刑法修正榈谒氖一l第八）致使各得易科P金之底铮因愫咸P定其绦兄刑逾有期徒刑六月r，不得再依同l第一之定易科P金，而受自由刑之绦小
3
按人民身w之自由予保障，法第八l所明定，以徒刑拘束人民身w之自由，乃遏止不法行橹不得已手段，於不法行橹遏止，如以^p之P手段即可_成效果，t家即o佑幂^之P手段，此法第二十三l定之本旨。易科P金制度⒃僮杂尚讨刑期，在符合法定要件下，更易榱P金刑之绦校旨在防止短期自由刑之流弊，K藉以和自由刑之性。刑法第五十一l第五款底懔P之定，目的在於⒏髯锛捌湫告刑合阏遄茫予以m度ur，而Q定所犯底镒罱K具wF之刑P，以符罪相之要求。依款定，分e宣告之各刑均橛衅谕叫r，於各刑中之最L期以上，各刑合阒刑期以下，定其刑期，原o使受刑之宣告者，於更不利之地位之意。惟Ω鞯靡卓屏P金之底铮由於愫咸P定其绦行讨Y果逾六月，而不得易科P金r，⑹乖有得易科P金之C适В非受自由刑之绦胁豢桑oSσ讯ㄗ镏行椋更椴焕之ur，已逾越底懔P制度之本意，I本院字第三六六解予以U明。
4
F行刑法第四十一l第二之立法理由，J敌告刑均得易科P金，而定绦兄刑逾有期徒刑六月r，如仍准易科P金，恐有鼓罘缸镏嫌，目的固僬。惟若法官J榉缸镎撸不所犯橐蛔锘底铮_有受自由刑绦兄必要，自可依法宣告逾六月之有期徒刑而不得易科P金；另z察官如J定_因不绦兴宣告之刑，y收C正之效，或y以S持法秩序，而不宜易科P金r，依刑法第四十一l第一但之定，亦可不准易科P金。是底懔P定绦行逃庥衅谕叫塘月，v使准予易科P金，K不然е鹿罘缸镏Y果，如一律不S易科P金，θ嗣裆眢w自由之^度限制。是F行刑法第四十一l第二，P於底懔P，敌告刑均得易科P金，而定绦兄刑逾六月者，排除m用同l第一得易科P金之定部分，c法第二十三l定有`，Kc本院字第三六六解意旨不符，自本解公布之日起失其效力。
5
另查人之一J刑法第五十三l合愣绦行讨定，`反一事不二P原t，解法部分，乃以人主^解谭ㄔ赫J事用法之否，K未具w指摘l定客^上究有何褂|法之；又人就刑法第五十四l解法部分，查其所以解之_定K局裁定，K未m用l定，均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
6
本件二人就刑法第四十一l第二所r分之部分，因本案I作成解，已o酌必要；又其中一人P於刑法第五十三l之部分，既不受理，t部分r分之亦失所附，均予g回。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　徐璧湖　林子x　S宗力　S玉秀  
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[   
S茂s　　敏　~百修　春生  
新民"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律或法律明_授嘀命令定之，迭本院解在案。
2
七十四年十一月十五日修正公布之II法（下QfII法）第一l定：「在中A民境蠕N售物或占斑M口物，均依本法定n徵II。」（嗣法於九十年七月九日修正公布名Q榧又敌图胺羌又敌II法，l亦修正椋骸冈谥腥A民境蠕N售物或占斑M口物，均依本法定n徵加值型或非加值型之II。」）同法第三l第二前段定：「提供沼杷人，或提供物c他人使用、收益，以取得代r者，殇N售铡！蚀耍所^N售收入，就N售斩言，S指II人提供沼杷人，或提供物c他人使用、收益，所取得之代r。
3
政部八十六年四月十九日台字第八六一八九二三一一函f明二Q：「汽及船舶客\IS以旅客\服帐杖〈rI，其因行偏h或服招月肪，致I\量不足l生p，所I受政府按行（船）次导袄铮桑┏逃算核l之aN收入，S基於提供\斩a生，核倬哂锌推笔杖胫性|，……依法罄UII。」此一函⑸鲜鲅aN收入，JSN售罩代r，依法罄UII。惟依交通部八十七年二月四日l布之大\aNk法（已U止）第十二l第一定：「F有路 (航) e基本I\aN之最高金~算公式如下：F有路 (航) e基本I\aN之最高金~＝ (每公里或每船珊侠I\成本－每公里或每船HI\收入) × (班或航次) × (路或航里、沙)」；同l第四K定，公式中之合理I\成本不得包括利。是依公式核o之aN，S交通主管CP榇龠M大\l展之公共利益，π旭偏h或服招月肪之交通事I，a其客票收入不敷I\成本之p，所橹行政o付。依上_定受a助之交通事I，KofII法第三l第二前段所定N售沼杞煌ㄖ鞴CP之情事。是交通事I所I取之a助款，K非fII法第十六l第一前段所Q入同法第十四lN售~之代r，亩亦不凫锻法第一l定之n。
4
系函逾越fII法第一l及第三l第二前段之定，κ茴I偏h或服招月肪I\paN之汽及船舶客\I者，就aN收入，n以法律上未定之II{x眨c法第十九l定之意旨不符，不予m用。
5
至於人指Q最高行政法院九十七年度裁字第四六四三裁定m用系函K以解法部分，查前揭裁定S以人ν院九十七年度判字第二一判Q提起再而未合法表明再理由，於程序上予以g回，K未m用系函，是部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三定，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　林子x　S宗力　S玉秀  
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[  
S茂s　　敏　~百修　春生  
新民"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律定之。惟主管CP於喙冗m用之法律l文l生疑x者，本於法定嗑拖嚓P定予以U，如S秉持一般法律解方法，且符合相P法原t，即c租法律主xo`（本院字第六０七、第六二二、第六二五、第六三五解⒄眨。
2
加值型及非加值型II法（下QII法）第五十一l第三款定，{x杖擞小付蠡蚵箐N售~者」，除追U款外，按所漏~一倍至十倍PD，K得停止其II。所^漏~，依同法施行t第五十二l第二第一款定S「以主管稽徵CP依查得之Y料，核定a徵之{~槁┒~。」主管CP政部就如何J定「短蠡蚵箐N售~」之漏~，作成八十九年十月十九日台字第八九０四五七二五四函（下Q系函）f明三^：「又依II法第三十五l第一定，II人不有oN售~，按期填具申，z附退抵款及其他有P文件，向主管稽徵CP申箐N售~、{或溢付II~。蚀耍II人之M~准予扣抵或退，以已申笳榍疤幔故II人`反II法第五十一l第一款至第四款及第六款，以P之案件，II人如於查@後始提出合法M{C者，稽徵CP於算其漏~r尚不宜准其扣抵N~。」依此函，准予扣抵之M~，以{x杖艘岩劳法第三十五l第一定申笳橄蓿{x杖遂恫楂@短蠡蚵箐N售~後始提出之合法M~{C，不得依同法第十五l第一定：「II人期N~，扣pM~後之N~，楫期{或溢付II~。」作榭鄣种依，而依所查得之NY料及已申笾M~算{~。
3
II法第十五l第一定期N~得扣p之「M~」，以依法登之II人取得同法第三十三l所列之合法要式{C，且於申笃谙z附向主管稽徵CP申罂p，而以算期{或溢付II~榍疤嵋件（同法第十九l第一第一款、第三十五l第一、第四十三l第一第四款、同法施行t第三十八l第一第一、三、四款等定⒄眨。II人若未依上_第三十五l第一定申箐N售~，致有短蟆⒙箐N售~之情形，即得m用同法第四十三l第一第四款定，依照查得之Y料（包含已申笾M~{C）核定期N售~及{~，故申蠹又敌II，限II人已申筮M~{C之M~，始能c期N~扣抵，以Y算期{或溢付之II~。主管稽徵CP得依照「查得之Y料」，核定其N售~及{~r，期迄未申笾M~{C予以排除，S樨赝法第三十五l第一定由II人期自由罄U{之意旨。又II法第五十一l第三款定，{x杖硕蠡蚵箐N售~者，除追U款外，按所漏~一倍至十倍PD，K得停止其II，此漏~之J定方式，依同法施行t第五十二l第二第一款定，亦以主管稽徵CP依「查得之Y料」，核定a徵之{~槁┒~，尚不SII人於查@後始提出合法M~{C，而主扣抵N~。至期未申罂鄣种M~{C，依同法施行t第二十九l定：「本法第四章第一定算~之II人，其M~{C，未於期申笳撸得延至次期申罂鄣帧４纹谌晕瓷笳撸於申罂鄣之期⒚骼碛伞！股心苎悠陟端期申罂鄣郑故不l生重}n之}。
4
系函P於II法第五十一l第三款{x杖硕蠡蚵箐N售~者，於查@後始提出合法M~{C者，稽徵CP於算其漏~r不宜准其扣抵N~部分，^其旨趣，乃SC合m用II法第十五l第一、第三十五l第一、第四十三l第一第四款、第五十一l第三款及同法施行t第二十九l、第三十八l第一第一款、第三款、第四款、第五十二l第二第一款所橹然解，c上述法律定之群及目的o`，符合一般法律之解方法，尤未增加法律或法律授嘤定之命令所o之限制，於租法律主x尚o`背。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　S玉秀　林a  
池⒚鳌〔糖暹[　S茂s　　敏  
~百修　春生  "
"1
I自由槿嗣癯生活群及自由l展人格所必要，不因I之性|楣益或私益、I利或非I利而有，均法第十五l工作啾Ｕ现。惟家樵鲞M公共利益，於符合法第二十三l定之限度龋得以法律或法律明_授嘀命令，βI自由予以限制。
2
八十六年六月十八日修正公布之私立W校法（下Qf私立W校法）定，私立W校之董事oo，但得酌支出席M及交通M；董事每萌纹槿年，Bx得B任（第三十四l、第二十三l第一⒄眨。董事之喟括：「一、董事之x聘及解聘；董事L之推x及解。二、校L之x聘及解聘。三、校蟾妗⑿沼及重要章之核。四、M之I措。五、A算及Q算之核。六、基金之管理。七、罩O督。八、本法所定其他有P董事之唷！梗ǖ诙十二l⒄眨蚀耍私立W校董事绦兴搅W校法上_罩工作，俾I自由之，自受法工作嘀保障。
3
教育乃家百年大，影深h，具高度之公共性及烈之公益性。法第一百六十二l定，全公私立之教育文化CP，依法律受家O督。f私立W校法即SF上_法意旨所制定之法律。f私立W校法第三十二l第一定：「董事因l生m，致o法召_h或有`反教育法令情事者，主管教育行政CP得限期命其整D改善；逾期不檎D改善或整D改善o效果r，得解除全w董事之铡５其情重大且情菁逼r，主管教育行政CP得私立W校J委TQh解除全w董事之栈蛲Ｖ蛊渎斩月至六月，必要r得延L之。」（下Q系定）其中P於解除全w董事之眨S於x衤I自由所橹主^l件限制（本院字第六三七、第六四九解⒄眨，家欲加以限制，必基於追求重要公益目的，且所袷侄闻c目的之_成有|P。系定於董事因l生m致o法召_h，或有`反教育法令情事，或其情重大且情菁逼r，授嘀鞴芙逃行政CP及r介入O督，旨在So私立W校之健全l展，保障W生之受教嗬及教T之工作嘁娴戎匾公益，符合上_法基本策之意旨，其目的洵僬。
4
依本院v斫忉，法律定所使用之概念，其意x依法l文x及立法目的，如非受者y以理解，K可由司法查加以_J，即c法律明_性原to`（本院字第四三二、第四九一、第六０二及第六三六解⒄眨。系定P於董事因l生m致o法召_h，乃以董事因mеo法召_h橐炎悖K不其m之l生是否可w於e董事成T。而董事h每W期至少e行一次；董事h由董事L召集，或F任董事三分之一以上，以面提出h目的及召集理由，求召集董事hr，董事L自受求之日起十日日偌之（f私立W校法第二十七l第一、第二前段、第三前段⒄眨；董事之Qh，有^半刀事之出席；但重要事之Qh，有三分之二以上董事之出席（第二十九l第二⒄眨。故所^o法召_h，乃指o法依f私立W校法上_定召_h而言。P於董事`反教育法令情事部分，以各教育法令明_存在榍疤幔其倏傻么_定，於此一定之群，Ko受之董事y以理解之。又苟J董事有`反教育法令情事，以董事l生m楸匾，t在董事成T全w一致Qh造成董事有`反教育法令情事，致W生及教嘁媸p之情形下，主管CPso法加以O督命其改善，自非系定立法之本意。是私立W校董事如有「董事因l生m，致o法召_h」或「董事有`反教育法令情事」之一者，即合主管教育行政CP行使其O督嘀要件，系定依法l文x及立法目的，非受之董事y以理解，且槠渌得A，K可由司法查加以_J，c法律明_性原t尚o`背。
5
βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省Ｏ定但，使教育主管行政CP得解除全w董事之栈蛲Ｖ蛊渎斩月至六月，必要r得延L之，固SΧ事成T之董事I自由加以限制。惟董事作樗搅W校法人之重要M，其嘀行使影私立W校之\作甚大。董事既因l生m致o法召_h，或有`反教育法令情事，而其情重大且情菁逼龋榇_保W校之健全I，立法者乃x予主管教育行政CPo急置之嗔Α６置之方式，K非以解除全w董事槲ㄒ环绞剑尚包括停止全w董事湛晒┻x瘛Ｇ以诔绦蛏希主管教育行政CPO有私立W校J委T，依f私立W校法第五l定及教育部八十七年三月十八日定l布之「私立W校J委T委T遴聘及集k法」第三l第一及第四l第二前段之定，S由W者＜摇⑺搅W校代表、社人士及有PCP代表M成，全w委T二分之一以上出席，出席委T二分之一以上同意，始得作成Qh，主管教育行政CP解除或停止全w董事之涨埃先由私立W校J委T之Qh，方得橹。而私立W校J委TS由不同傩灾代表M成，共同作成Q定，具客^性，主管教育行政CP在作成延L停止掌谙拗Q定前，既先由上_J委T之Qh，其Q定@非主^而o{。故v系定但就必要r延L停止罩期限及次滴从枰，其Χ事I自由所橹限制尚非^，c目的之_成具有|P性，乃楸Ｗo重要公益所必要，K未褂|法第二十三l之比例原t，c法保障人民工作嘀意旨尚o`背。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　S玉秀　林a
池⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[　S茂s
　敏　~百修　春生　新民"
"1
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖鹿眨暨由此衍生享有之身分保障、俸oc退休金求等嗬。家t公杖T有o予俸o、退休金等S持其生活之x眨ū驹横字第五七五、第六０五解⒄眨。又公杖T退休年Y之多寡，S算其退休金殿~之基A，故公杖T退休年Y之起算日、得入c不得入之任年YN、如何裼、退休後再任公杖T年Y裼及其裼上限等有P退休年Y裼事，家公杖TF照x罩具w展F，於公杖T退休金求嘀热萦兄卮笥绊；且其有P定之m用甚V，政影深h，SF公杖T服公嗬c涉及公共利益之重要事，而俜律保留之事，自以法律明定之（本院字第四四三、第六一四解⒄眨。上_以法律定之退休年Y裼事，若立法CP以法律授嘈姓CPl布命令檠a充定r，其授嘀目的、热荨⒐明_。若H绦蟹律之性、技g性次要事，始得由主管CPl布命令楸匾之，惟其热莶坏褂|母法或公杖T之嗬增加法律所o之限制（本院字第五六八、第六五０、第六五七解⒄眨。
2
按公杖T退休法第六l第二前段定：「一次退休金，以退休生效日在同等人T之本俸加一倍榛担每任一年oc一半基担最高三十五年oc五十三基怠！雇l第三前段定：「月退休金，以在同等人T之本俸加一倍榛担每任一年，照基蛋俜种二oc，最高三十五年，oc百分之七十橄蕖！蛊淞⒎ㄒ庵S橐定退休金算基抵依，K受三十五年最高退休金基抵限制，惟未明_定於何N任年Y予裼、公杖T退休後再任公杖T之再任年Y是否阌等事。法第十六l之一第一定：「公杖T在本法修正施行前後均有任年Y者，前後合阌算。但本法修正施行前之任年Y，仍依原法最高裼三十年。本法修正施行後之任年Y，可B同累，最高裼三十五年。有P前後年Y之取危褫^有利於事人之方式行之。」其立法意旨S因配合法第八l有P公杖T退休金制度之革，榻Q公杖T於新制施行前後均有任年Y，其年Y如何算之新f法m用}，乃定其修法前後年Y合阌算，亦未明_定公杖T重行退休年Y否c以前退休年Y合阌算。是上_公杖T退休法第六l第二前段、第三前段及第十六l之一第一所定年Y是否包括退休後再任公杖T重行退休年Y合阌算之定，法l文x尚非明_，且o囊拦杖T退休法整w解，推知立法者有意授嘀鞴CP就再任公杖T重行退休年Y是否合阌算之事，以命令檠a充定。
3
再按中A民四十八年十一月二日修正公布之公杖T退休法第十三l定：「依本法退休者，如再任公杖T，其曾I一次退休金者，⑺I退休金U回欤其I月退休金者，於重行退休r，其^去服漳曩Y概不算。」l定於六十八年一月二十四日修正椋骸敢辣痉ㄍ诵菡撸如再任公杖Tr，o庸U回已I之退休金，其退休前之任年Y，於重行退休r不予算。」迄今未修正。依其定，於公杖T依法退休後再任公杖T之情形，S袢》侄畏绞接算任年Y，於重行退休算退休年Yr，退休前之任年Y不予算在取
4
查公杖T退休法施行tS依公杖T退休法第十七l概括授嗨定，其第十三l第一定：「已I退休（、伍）oc或Y遣oc者再任或D任公杖T，其重行退休之年Y，自再任或D任之月起，另行算。」第二定：「前人T重行退休r，其退休金基祷虬俜直冗B同以前退休（、伍）金基祷虬俜直然蛸Y遣oc合阌算，以不超^本法第六l及第十六l之一第一所定最高橄蓿其以前退休（、伍）或Y遣已_最高限~者，不再增o，未_最高限~者，a足其差~。」上_第二定，S⑼诵荩、伍）或Y遣前之任年Yc再任年Y合阌算，K使合阌算之年Y受最高退休年Y三十年或三十五年之限制，其意旨固在S持年Y裼之公平，惟公杖T退休法第十三lHS定退休前之任年Yc再任年Y分e算，且公杖T退休法第六l第二前段、第三前段及第十六l之一第一均不能作槭┬屑t第十三l第二之法律依。是上_施行t第二定欠缺法律具w明_授啵磺移湟定热荩K非HS绦泄杖T退休法之性及技g性事，而S就再任公杖T退休年Y裼及其裼上限等俜律保留之事橐定，M而υ偃喂杖T之退休金求嘣黾臃律所o之限制，自c法第二十三l法律保留原t有`。
5
`照退休公杖T之目的，平衡F公杖Tc退休公杖Tg之合理待遇，有P退休後再任公杖T之重行退休制度，其建所考量之因素甚多，T如任年Y裼目c、再任公杖T前之任年Y是否合慊蚍侄裼、如何避免造成相同年Y等l件之再任公杖Tc非再任公杖T之退休oc有失衡之情形、是否基於整w公杖T退休嘁嬷公平c家政等因素之考量而有限制最高退休年Y之必要等，均相期g妥橐，K以法律或法律具w明_授嘀法命令橐定。相PCP至t於本解公布之日起二年龋依本解意旨，z修正公杖T退休法及相P法，定m之。闷谖赐瓿尚薹ㄕ撸上_施行t第十三l第二失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[  
S茂s　　敏　~百修　春生"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律或法律明_授嘀命令定之；如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t；若H绦蟹律之性、技g性次要事，始得由主管CPl布命令楸匾之，迭本院解在案（本院字第四四三、第六二０、第六二二、第六四０、第六五０解⒄眨。
2
所得法第二十二l第一前段定：「基A，凡俟司M者，裼嘭l生制」，中A民六十六年一月三十日修正公布之同法第二十四l第一定：「I利事I所得之算，以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~。」S就公司M之I利事I，裼弥基A及收入c成本M用配合原t之所得~算方式，以法律明定之，K未定I利事Iぽd付未付之M用，倘^一定期g未榻o付，不帐欠裣纾即一律D列I利事I之其他收入，而M用D列收入涉及所得基之成要件，有租法律主x之m用。
3
所得法施行t第八十二l第三定：「I利事Iぽd付未付之M用或p失，逾二年而尚未o付者，D列其他收入科目，俟Ho付r，再以II外支出列ぁ！I利事I所得查核t第一百零八l之一定：「I利事ICぽd付未付之M用或p失，逾二年而尚未o付者，D列『其他收入』科目，俟Ho付r再以II外支出列ぁ！股祥_定P於I利事Iぽd逾二年仍未o付之付M用D列其他收入，非但增加I利事I年度之所得及{~，且可能硪r不能克服之绽щy，影企I之I，@非绦蟹律之性或技g性事；r以行政命令增加二年之期g限制，就利息而言，c民法P於消r效之定亦有不符。m上_法分e五十二年一月二十九日修正公布之所得法第一百二十一l，及所得法第八十l第五之授啵惟等定Hx予主管CP定施行t及查核t之依，均未明_授嘭政部l布命令，I利事I付未付之M用行D列槠渌收入，致增加I利事I法律所o之租x眨ū驹横字第六五０解⒄眨，已逾越所得法之授啵`反法第十九l租法律主x，自本解公布之日起至t於一年仁其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　~百修　春生  
新民
（敏大法官避理本案）"
"1
名u嘀荚诰So人主w性及人格之完整，F人性尊浪必要，受法第二十二l所保障 (本院字第三九九、第四八六、第五八七及第六０三解⒄) 。民法第一百九十五l第一定：「不法侵害他人之身w、健康、名u、自由、信用、[私、操，或不法侵害其他人格法益而情重大者，被害人m非a上之p害，亦得求r相之金~。其名u被侵害者，K得求回兔u之m分。」其後段之定 (下Q系定) ，即在使名u被侵害者除金Xr外，尚得求法院於裁判中嗪案具w情形，藉m分以回推涿u。至於回兔u之方法，民事判丈喜环σ耘忻登蟮狼缸榛兔u之m分，且著有判Q先例。
2
法第十一l保障人民之言自由，依本院字第五七七解意旨，除保障eO之表意自由外，尚保障消O之不表意自由。系定既包含以判Q命加害人登蟮狼福即涉及法第十一l言自由所保障之不表意自由。家Σ槐硪庾杂桑m非不得依法限制之，惟因不表意之理由多端，其涉及道德、理、正x、良心、信仰等刃闹信念cr值者，攸P人民仍诰神活蛹白灾Q定啵乃人主w性So及人格自由完整l展所不可或缺，亦cSo人性尊狸PS密切 (本院字第六０三解⒄) 。故於侵害名u事件，若榛褪芎θ酥名u，有限制加害人不表意自由之必要，自就不法侵害人格法益情之p重c制表意之热莸龋慎斟酌而檫m之Q定，以符合法第二十三l所定之比例原t。
3
查系定旨在So被害人名u，以保障被害人之人格唷ｈb於名u嘣馇趾χ案情畈灰唬金Xr未必能填a或回停因而授喾ㄔQ定m分，目的洵僬。而法院在原告明之龋嗪馇趾γu情之p重、事人身分及加害人之r等情形，J橹T如在合理扔杉雍θ素M用刊d澄清事之明、登d被害人判Q僭V之⑹禄⑴Q全部或一部登蟮仁侄危仍不足以回捅缓θ酥名u者，法院以判Q命加害人公_道歉，作榛兔u之m分，尚未逾越必要之程度。惟如要求加害人公_道歉，涉及加害人自我羞辱等p及人性尊乐情事者，即儆庠交兔u之必要程度，而^度限制人民之不表意自由。依上_解意旨，系定即c法So人性尊琅c尊重人格自由l展之意旨o`。
4
末就人其N解部分，P於民法第一百八十四l第一前段、第一百九十五l第一前段、最高法院十九年上字第二七四六、九十年台上字第六四六判例等， S谭ㄔ哼m用法令解否之}，尚不生_定K局判Q所m用之法令於客^上有何褂|法之。至最高法院六十二年台上字第二八０六判例， K未榇_定K局判Q所m用；而同院五十一年度台上字第二二三民事判Q，K非司法院大法官理案件法第五l第一第二款所Q之法律或命令；是均不得以之作槁解之客w。而有Pa充解部分，查本院字第五０九解S就刑法第三百十l所橹解，有P侵嘈p害r部分，不在解，自不生就此a充解之}。是上_部分之，均核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民"
"1
法第八十六l第二款定，ｉTI及技g人TIY格，考院依法考x之。基於上_定，ｉTI人T考院依法k理考x始取得IY格。ｉTI及技g人T考法第二l亦明定：「本法所QｉTI及技g人T，S指依法考及格I有C始能I之人T；其考N，由考院定之。」又理商I事罩人T，依商I法第二l第二定，指氖律I事之辨J、衡量、d、分、】，及以u蟊碇人T，必具湟欢ㄖI知Rc，始能k理，SｉTI人T之一N，I本院字第四五三解U在案。
2
中A民九十三年六月二日公布施行之な糠ǖ诙l（嗣於九十六年七月十一日修正，因增第二而改列橥l第一）定：「中A民民な靠荚及格，K依本法I有な孔C者，得充任な俊！蛊涞谑三l第一鸵定：「な康迷诘卿^域龋绦邢铝I眨阂弧⑹芪任k理II、更、]N、停I、I及其他登事。二、受委任k理各捐稽徵案件之申蠹吧暾事。三、受理罩J事。四、受委任k理商I事铡Ｎ濉⑵渌主管CP核可k理cぜ蠖事沼嘘P之事。」此，な恐法定绦I展，包括受委任k理商I事铡II登、捐申蟆⒍罩J及其他主管CP核可k理cぜ蠖事沼嘘P之事等I眨@^商I法第二l第二所定之商I事罩V，影用娓深，不H涉及e{x杖酥a嗬及租x眨更影家徵收及工商管理之公共利益，是な恳ｉTI人T之一N，依上_法定，依法考x始能I，方符法第八十六l第二款之意旨。
3
な糠於九十六年七月十一日修正，增第二l第二定：「依本法第三十五l定I有ぜ蠖代理I杖说卿IC明者，得QIな孔C，K充任な俊！梗ㄏ路Q系定）而法第三十五l第一S定：「本法施行前已氖掠ぜ蠖代理IM三年，且均有罄U绦I账得，自本法施行之日起，得登^mI。但每年至少完成二十四小r以上之相PI。」t系定使未考及格之ぜ蠖代理I杖说棉以登Q照之方式，取得c依法考x橛な空呦嗤之Y格。惟未考及格之ぜ蠖代理I杖耍其I知R未依法考J定，s同以な恐Y格、名x绦I眨不惟消M者o谋孀R其差，致y以_保其嘁妫且於考及格取得な抠Y格者，亦欠公允，@c法第八十六l第二款定意旨不符，自本解公布之日起失其效力。
4
な糠ǖ谌十五lmc系定相P，惟K非本件解之客w，且c系定是否合之查得分e橹。上_第三十五lP於已氖掠ぜ蠖代理I照撸得登^mI之定，不在本件解之，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　x在全
大法官　徐璧湖　林子x　S宗力　S玉秀 
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[ 
　敏　~百修　春生　新民
（S茂s大法官避理本案）"
"1
法第十六l定人民有VA啵旨在_保人民有受公平判之嗬，依正法律程序之要求，刑事被告享有充分之防R啵包括x任信之qo人，俾受公平判之保障。而刑事被告受其qo人f助之嗬，使其@得_有效之保o，始能l]防R嘀功能。亩，刑事被告cqo人能在不受干A下充分自由贤ǎ檗qo人f助被告行使防R嘀重要群，受法之保障。上_自由贤嗬之行使m非不得以法律加以限制，惟合乎法第二十三l比例原t之定，K具w明_，方符法保障防R嘀本旨，而c法第十六l保障VA嘀定o`。             
2
受b押之被告，其人身自由及因人身自由受限制而影之其他法所保障之嗬，固然因而依法受有限制，惟於此之外，基於o罪推定原t，受b押被告之法嗬之保障c一般人民所得享有者，原t上Ko不同（本院字第六五三解理由⒄眨。受b押被告因c外界隔x，唯有透^cqo人接r，在不受干A下充分自由贤ǎ始能_保其防R嘀行使。b押法第二十三l第三定，律接受b押被告r，亦有同l第二O之m用。所Q「O」，牧b押法及同法施行t之意旨、整w法律制度w系^察可知，K非H止於看守所人T在霰O看，尚包括O、、音等行樵取Ｇ异冬F行者\作下，受b押被告cqo人接r，看守所依上_定予以O、音。是上_定使看守所得不是否檫_成b押目的或S持押所秩序之必要，予以O、音，κ芰b押被告cqo人充分自由贤嗬予以限制，致妨K其防R嘀行使，已逾越必要程度，`反法第二十三l比例原t之定，不符法保障VA嘀意旨。惟榫S持押所秩序之必要，於受b押被告c其qo人接r，如H予以O看而不c，tc法保障VA嘀意旨尚o不符。
3
b押法第二十八l定：「被告在所之言Z、行睢l受信之热荩可供刹榛判上之⒖颊撸呈z察官或法院。」使依同法第二十三l第三κ芰b押被告cqo人接rO、音所@得之Y，得以作刹榛判上J定被告本案犯罪事之C，在此确梁Ρ桓娣蓝R嘀行使，褂|法保障VA嘀定。前_b押法第二十三l第三及第二十八l定，c本解意旨不符部分，均自九十八年五月一日起失其效力，俾兼VA嘀保障c相PCP之{整因。如法律就受b押被告cqo人自由贤嗬予以限制者，定由法院Q定K有相之司法救途剑其相P程序及制度之O，T如限制之必要性、方式、期g及急迫情形之置等，依本解意旨，榫唧w明_之，相P法律定亦依本解意旨z修正，愦酥该鳌
4
看守所M通t第一l第二定：「P於看守所b押被告事，K受所在地地方法院及其z察署之督А！鼓S指看守所绦辛b押之鏊，看守所之THH上b押之绦小Ｆ绦辛b押於刹橹腥砸z察官之指]，判中t依判L或受命法官之指]（刑事VA法第一百零三l⒄眨。而看守所M通tS有P绦辛b押之看守所M制、炔挝徽评硎马、人T制c陶频仁马之M法，其第一l第二H在f明法院或z察官憔咧]绦辛b押之法律地位，CP炔恐行政督В非绦斜O、音之授嘁定，不生是否`之}。
5
本件人因涉嫌`反污治罪l例第四l第一第五款之罪，I_嘲虻胤椒ㄔz察署z察官於九十七年十一月三日提起公V，K於同月六日移後，已由_嘲虻胤椒ㄔ悍ü凫锻日I知交保候鳌Ｂ人宣告定rB之r分，核c本院字第五八五及第五九九解意旨不符，@然欠缺嗬保o要件。故人就上_b押法第二十三l第三、第二十八l所r分之，予g回。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生　新民"
"1
法第十六l保障人民VA啵S指人民於其嗬遭受侵害r，有求法院救之嗬（本院字第四一八解⒄眨。基於有嗬即有救之原t，人民嗬遭受侵害r，必o予向法院提起VA，求依正法律程序公平判，以@及r有效救之C，此乃VA啾Ｕ现核心热荩ū驹横字第三九六、第五七四解⒄眨，不得因身分之不同而予以Z（本院字第二四三、第二六六、第二九八、第三二三、第三八二、第四三０、第四六二解⒄眨。立法CP衡量VA案件之N、性|、VA政策目的及司法Y源之有效配置等因素，而就VA救循之、程序及相P要件，以法律或法律授嘀鞴CP定命令限制者，符合法第二十三l定，方c法保障人民VA嘀意旨o`（本院字第一六０、第三七八、第三九三、第四一八、第四四二、第四四八、第四六六、第五一二、第五七四、第六二九、第六三九解⒄眨。
2
b押S拘束刑事被告身w自由，K⑵涫昭红兑欢ㄌ所之制分，此一保全程序旨在_保VA程序利M行，使家刑P嗟靡F。b押刑事被告，限制其人身自由，⑹蛊渑c家庭、社及I生活隔x，非特予其心理上造成乐卮簦ζ涿u、信用等人格嘀影亦甚重大，S干A人身自由最大之制分，自H能以之楸Ｈ程序之最後手段，允宜慎重氖拢其非_已具浞ǘㄒ件且J有必要者，不可率然橹（本院字第三九二解⒄眨。刑事被告受b押後，檫_成b押之目的及S持b押所秩序之必要，其人身自由及因人身自由受限制而影之其他法所保障之嗬，固然因而依法受有限制，惟於此之外，基於o罪推定原t，受b押被告之法嗬之保障c一般人民所得享有者，原t上Ko不同。是绦辛b押CPκ芰b押被告所橹Q定，如涉及限制其法所保障之嗬者，仍符合法第二十三l之定。受b押被告如J绦辛b押CPζ渌橹不利Q定，逾越_成b押目的或S持b押所秩序之必要，不法侵害其法所保障之嗬者，自S其向法院提起VA求救，始o`於法第十六l定保障人民VA嘀意旨。
3
b押法第六l第一定：「刑事被告於看守所之遇有不者，得申V於法官、z察官或察人T。」第二定：「法官、z察官或察人T接受前申V，即蟾娣ㄔ涸洪L或z察L。」同法施行t第十四l第一K定：「被告不服看守所分之申V事件，依左列定理之：一、被告不服看守所之分，於分後十日e以言~或面提出申V。其以言~申V者，由看守所主管人T⑸暝V事於申V簿。以文申V者，⒚餍彰、犯罪嫌疑、罪名、原分事及日期、不服分之理由，K名、w章或按指印，明申V之年月日。二、匿名申V不予受理。三、原分所L於被告之申VJ橛欣碛烧撸撤N原分，另檫m之理。Jo理由者，即D蟊O督CP。四、O督CP於被告之申VJ橛欣碛烧撸得命停止、撤N或更原分，o理由者告知之。五、察人T接受申V事件，得楸匾之{查，K⒄{查Y果蟾嫫渌CP理。{查r除察人TJ楸匾者外，看守所人T不得在觥Ａ、看守所於申V之被告，不得歧或藉故予以土P。七、O督CP於被告申V事件有最後Q定之唷！股祥_定均S立法CPc主管CP就受b押被告不服看守所遇或分事件所O之申V制度。申V制度使绦辛b押CP有自我省察、z改正其所Q定之C，K提供受b押被告及r之嗬救，其O固倭⒎ㄐ纬芍自由，惟仍不得因此Z受b押被告向法院提起VA求救之嗬。
4
按b押法第六lS制定於中A民三十五年，其後Hκ芾砩暝V人T之Q予以修正。而b押法施行t第十四l第一t定於六十五年，其後K未因施行t之v次修正而有所印？计淞⒎ㄖ初所r空背景，SJ受b押被告c看守所之PS偬e嗔PS，如看守所之遇或分有所不服，H能由申VC制で缶，Ko得向法院提起VA求司法判救之嗬。司法找嗷於此N理解，v砭Jb押被告就不服看守所分事件，H得依上_定提起申V，不得再向法院提起VA求救。惟申V在性|上CP炔孔晕查m正之途剑c得向法院求救之VA判K不相，自不得完全取代向法院求救之VA制度。是上_定不S受b押被告向法院提起VA求救之部分，c法第十六l定保障人民VA嘀意旨有`。
5
受b押被告不服看守所之遇或分，得向法院提起VA求救者，究裥行淌略VA、行政VA或特eVA程序，所考]因素甚多，T如h事件之性|及c所涉刑事VA程序之P、b押期g之短盒浴⒓r有效之嗬保o、法院M及人T之配置等，其相P程序及制度之O，均一定期g妥橐。惟楸Ｕ鲜芰b押被告之VA啵相PCP仍至t於本解公布之日起二年龋依本解意旨，z修正b押法及相P法，就受b押被告及r有效救之VA制度，定m之。
6
b押法第六l及同法施行t第十四l第一定之申V制度m有其功能，惟其性|、M、程序及其相互g之P等，定尚非明_；相PCP於z定上_VA救制度r，宜就申V制度之健全化、申Vc提起VA救之PS等事宜，一z修正之，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　徐璧湖　林子x　S宗力　S玉秀  
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[  
S茂s　　敏　~百修　春生
新民"
"1
法第十五l定，人民之a予保障，故家因公用或其他公益目的之必要，m得依法徵收人民之a，但o予合理之a。此a乃因a之徵收，Ρ会缡肇a之所有嗳硕言，S楣共利益所受之特e奚，家自予以a，以填a其a啾Z或其嗄苁芟拗浦p失。故a不H需相，更速lo，方符法保障人民a嘀意旨，迭本院解在案（本院字第四００、第四二五、第五一六解⒄眨。
2
按徵收土地a之地r及其他aM，於公告期M後十五日劝lo之，如徵收ar~妥h或行政救Y果有诱撸其ar~差~，於其Y果_定之日起三月劝lo之（土地法第二百三十三l前段、土地徵收l例第二十l第一前段、第二十二l第四⒄眨。本院字第五一六解亦^：「土地法第二百三十三l明定，徵收土地a之地r及其他aM，於『公告期M後十五日取话lo。此法定期g，m或因徵收a有h，由管地政CP提交u定或uh而得展延，然aM~u定或uh後，主管地政CP仍即行通知需用土地人，K限期U交Dl土地所有嗳耍其期限亦不得超^土地法上述定之十五日（本院院字第二七０四、字第一一０解⒄眨。倘若增加a之殿~^於大，又ьA浣穑或有其他特殊情事，致未能於十五日劝lo者，仍於u定或uhY果_定之日起於相之期限速lo之，否t徵收土地核准案，即失其效力。」均S基於法保障人民a嘀意旨及a嘀程序保障功能，就徵收alo期限而橹栏褚求。
3
本院字第五一六解之上_热荩mS就徵收ah程序後aMlo期限所橹U，惟P於aM相K速lo之法要求，於原a分因法定救期g^而_定後，始lFe`而loaM差~之情形，亦有其m用。是倘原a分已_定，且aMIlo完竣，嗣後直市或h（市）政府始lF其以作成原a分之地r收J定e`，原lo之aM^之依法lo之aM短少，而致原a分`法者，依行政程序法第一百十七l前段之定，直市或h（市）政府固得依Q定是否撤N原a分、另檫m法之分KloaM差~。惟因原lo之aM客^上既有所短少，已有`a相之法要求，而呈F乐刂`法B，故於此情形，樨匮a相及速lo之法要求，直市或h（市）政府o不槌蜂N之裁量N地；亦即於相期限龋依喑蜂N已_定之`法a分，另檫m法之a分，K通知需用土地人U交aM差~Dl原土地所有嗳恕Ｓ馄谖窗loaM差~者，原徵收土地核准案即失其效力，方符法保障人民a嘀意旨，本院字第五一六解予a充。
4
上述所^相期限，由立法CP本於速lo之法要求，以法律加以明定。於法律有明文定前，a於前述原a分_定後始lFe`而loaM差~之情形，原非需用土地人所得A，亦o呢其A先I措M，以U交aM之差~，如m用土地法、土地徵收l例等上_法律定，要求直市、h（市）政府於十五日或三月韧ㄖ需用土地人U交aM差~，KDl原土地所有嗳送昕，事上或法律上（如A算法相P限制等）m有困y而o可期待，故有P相期限之J定，本於速lo之原t，就案loaM差~之多寡、A算cA浣鹬列及又情形、可合理期待需用土地人I措源之rg等因素而定。然楸苊庵陛市或h（市）政府t未loaM差~，致原土地所有嗳酥嘁媸p，⒆们敖乙蛩兀此一相期限最L不得超^二年。  
5
P於上_相期限之起算日，因原a分之`法S直市或h（市）政府以作成原a分之地r收J定e`所致，直市或h（市）政府提交地r及实ruh委T重行uh或u定，以Y更正（土地法第一百五十四l、第一百六十五l及第二百四十七l、土地徵收l例第二十二l及第三十l、平均地l例第十五l及第四十六l等定⒄眨，故於法律有明文定前，上_相期限自管直市或h（市）政府地r及实ruh委T重行uh或u定Y果_定之日起算。其中原a分之`法如S因原公告土地F值e`所致，而有所更正，t自管直市或h（市）政府地r及实ruh委Tuh更正公告土地F值之公告_定之日起算。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕  
蔡清[　S茂s　　敏　~百修  
春生  "
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等成要件，以法律或法律明_授嘀命令定之。如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充或具w化定r，其授符合具w明_之原t；至命令是否符合法律授嘀意旨，t不拘泥於法l所用之文字，而以法律本身之立法目的及其整w定之P意x榫C合判啵迭本院字第五０六及第六五０解U示在案。
2
九十年十月三十一日修正公布之P法第四十四l第一第四款（嗣於九十三年五月五日修正移列榈谒氖九l第一第四款）定，事CP、部M口之用武器、b洹④v、艇、航空器c其附倨罚及９┸用之物Y，免。同l第三K授嘭政部就上_物品之免、品目、盗考跋揞~之事定k法。依此授啵政部於九十年十二月三十日修正l布用物品M口免k法，其中第八l第一定：「事CP依政府褓法k理招耍由得S商M口之品，招宋募上明得依P法、物l例、加值型及非加值型II法及本k法定申免。得r格不含免徵之款。」此，事CP依政府褓法k理招诉M口品欲享受免惠者，於招宋募上明得依P法等定申免及得r格不含免徵之款等事。 
3
按M口用物品固可依法享有免之惠，惟申笾用物品究否凫蛾P法第四十四l第一第四款之用物品，以及HM口之物品c申筮M口之品目、盗坑o`差、浮蠡虿，尚待主管CP檠a充或具w化之定，M口地海P始得以核。上_P法第四十四l第三乃授嘭政部定免，K就相P事定k法，俾有效绦星伴_用物品M口免徵P之定，促使稽徵CP依法徵及防杜`法逃漏捐。前述免k法第八l第一之定，使M口用物品是否依法申免之情事公_揭露，⑴c投S商均能@悉Y，以Q定r格。此一定有利於招俗I之公平，兼樗冕徇M口通P查免作Ir之核依，以促M通P程序之便捷，绦嘘P法所必要之，就前_P法第四十四l第一第四款、第三之立法目的及整w定之P意x榫C合判啵K未逾越授喙，c法第十九l租法律主x尚o褂|。 
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹[  
S茂s　　敏　~百修　春生  
新民"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律或法律明_授嘀命令定之；如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t；若H绦蟹律之性、技g性次要事，始得由主管CPl布命令楸匾之，迭本院解在案（本院字第四四三、第六二０、第六二二、第六四０解⒄眨。
2
六十六年一月三十日修正公布之所得法第二十四l第一定：「I利事I所得之算，以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~。」所^「收入~」，固包括利息收入在龋惟稽徵CP如就公司Y金Jc股|或他人而未s定利息等情形，O算H上K未收取之利息，因已涉及人民U{捐之客w，以法律或由法律明_授嘀命令加以定，方符租法律主x之要求。
3
政部八十一年一月十三日修正l布之I利事I所得查核t第三十六l之一定：「公司M之股|、董事、O察人代收公司款，不於相期g照U或挪用公司款，按年一月一日所m用_炽y行之基本放款利率算利息收入n。公司之Y金Jc股|或任何他人未收取利息，或s定之利息偏低者，比照前定k理。」稽徵CP依本l第二定得就公司Y金Jc股|或他人而未收取利息等情形，予O算利息收入，以n徵I利事I所得。惟上_查核t之定，Ko所得法之明_授啵黄涞谌十六l之一第二M制O算利息收入之定，亦欠缺法律之依，v於丈鲜┬幸丫茫或有助於增加家政收入、p少稽徵成本，甚或有防杜租避之效果，惟此一定U或M制H上K未收取之利息，涉及租客w之，K非稽徵CP绦兴得法之技g性或性事，@已逾越所得法之定，增加{x杖朔律所o之租x眨c法第十九l定之意旨不符，自本解公布之日起失其效力。
4
所得法九十二年一月十五日修正公布r，於第八十l增第五：「稽徵CPλ得案件M行面核、查核c其他{查方式之k法，及τ绊所得~、{~及~扣抵算目之查核t，由政部定之。」明文授嘭政部定查核t。惟依行政院函立法院h之所得法修正草案f明，增第八十l第五S「考量稽徵CP於所得案件M行{查、核r，宜有一致之，政部目前有I利事I所得Y算申查要c、I利事I所得Y算申面核案件抽查k法及I利事I所得查核t等定，惟尚乏法律授嘁，檫_n公平之目耍K檫m快速w之工商社，等要c、k法及t之热荩蓓常配合修正，榫S持其C有裕宜以法命令之方式橹，又C合所得案件亦有定相P定之必要，爰基於目前及未λ得案件M行{查、核之需要，依行政程序法第一百五十l第二定，增第五授嘭政部就稽徵CPλ得案件M行{查及τ绊所得~、{~及~扣抵目之查核定相Pk法及t，俾Y遵循。」可知所得法第八十l第五之增，m已x予定I利事I所得查核t之法源依，其包括「τ绊所得~、{~及~扣抵算目」之查核，惟定之目的，H槭嗷徵CP{查及核所得申笫欠裾，以促M{x杖酥\申螅K未明_授嘭政部l布命令I利事I予O算利息收入。是I利事I所得查核t第三十六l之一第二有PO算利息收入之定，K未因所得法第八十l第五之增，而取得明_之授嘁，c租法律主x之要求仍有未符，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[   "
"1
九十年十一月二十一日修正公布之身心障K者保o法第三十七l第一前段定：「非本法所QX障K者，不得氖掳茨I。」（下Q系定，九十六年七月十一日法名Q修正樯硇恼系K者嘁姹Ｕ戏ǎ系定之「非本法所QX障K者」，修正椤阜且X功能障K者」，K移列榈谒氖六l第一前段，定意旨相同） S以保障X障K者（下Q障者）工作槟康乃衤I保留之惠性差e待遇，亦SΨ且障者工作嘀兄x衤I自由所橹I禁止，自合於法第七l平等唷⒌谑五l工作嗉暗诙十三l比例原t之定。
2
查障非偃肆λ得控制之生理B，系定之差e待遇S以障c否榉诸剩使多捣且障者均不得氖掳茨I，影甚。基於我障者在成L、行印W、受教育等方面之T多障K，可供x裰工作及IN^少，其弱葜Y性地位不易改，立法者乃衡酌障者以按摩I樯由硪丫弥H情r，且J橐障Bm合於氖掳茨Γ制定保o障者嘁嬷定，本予以尊重，惟仍定所追求之目的橹匾公共利益，所窠止非障者氖掳茨I之手段，Ψ且障者之嗬K未造成^度限制，且有助於障者工作嘀So，而c目的g有|P者，方符合平等嘀保障。按法基本嗬定本即特e著重弱菡咧保障，法第一百五十五l後段定：「人民之老弱U，o力生活，及受非常暮φ撸家予以m之扶助c救。」以及法增修l文第十l第七定：「家於身心障K者之保Uc就t、o障Kh境之建、教育c就IoЪ吧活Soc救助，予保障，K扶助其自立cl展。」@已揭练鲋弱葜原t。是，家保障障者工作啻_具渲匾公共利益，其惠性差e待遇之目的合乎法相P定之意旨。
3
六十九年障福利法制定施行之r，障者得x裰IN^少，禁止非障者氖掳茨I之定，τ幸膺x癜茨I之障者_有助益，事上障就I者亦以相高之比率x褚园茨I。惟按摩I依其工作性|c所需技能，原非H障者方能氖拢S著社l展，按摩I就Ic消M市U大，系定τ氖掳茨I之非障者造成^度限制。而同偕硇恼系K之非障者亦在禁止之列，K未如障者享有I保留之惠。在障者知R能力日u提升，得x裰IN日益增加下，系定易使主管CP忽略障者所具Ax非HI限於氖掳茨I，以致系定施行近三十年而Ix穸嘣之今日，仍未能大幅改善障者之社地位，目的c手段gy^具|P性，亩有`法第七l保障平等嘀意旨。
4
又按法第十五l定人民之工作予保障，人民氖鹿ぷK有x衤I之自由，I本院字第四０四、第五一０、第五八四、第六一二、第六三四c第六三七解在案。βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於氖鹿ぷ髦方法、rg、地c等绦新I自由，立法者樽非笠话愎共利益，非不得予以m之限制。至人民x衤I之自由，如具渲主^l件，乃指氖绿囟I之人本身所具渲I能力或Y格，且等能力或Y格可由培B而@得者，例如知R、W位、w能等，立法者欲Υ思右韵拗疲有重要公共利益存在。而人民x衤I具渲客^l件，S指氖绿囟I之l件限制，非人努力所可_成，例如行I占制度，t以保o特e重要之公共利益始得橹。且不何N情形之限制，所裰手段均c比例原to`。
5
查系定禁止非障者氖掳茨I，SΨ且障者x衤I自由之客^l件限制。定旨在保障障者之就IC，徵T法第一百五十五l後段及增修l文第十l第七之意旨，自偬e重要之公共利益，目的洵僬。惟a於社之l展，按摩I之需求市龉U大，而依定，按摩I之手技甚V泛，包括「p擦、揉捏、指骸⑦荡颉⒄痤、曲手、\蛹捌渌特殊手技。」（九十七年三月五日U止之X障K者氖掳茨IY格J定及管理k法第四l、F行X功能障K者氖掳茨或理按摩Y格J定及管理k法第四l第一款定⒄眨，系定Ψ且障者氖掳茨I之禁止，其尚非明_，е绦什灰唬使得非障者氖骂似相P工作及行I|法之可能性大增，此有各行政法院T多裁判可稽。且按摩IK非H得由障者氖拢有意氖掳茨I者受相之Kz定合格即有就I之Y格，按摩IH允准障者氖拢使有意投身I按摩工作之非障者D行或失I，未能形成多元h境裨益消M者x瘢c所欲保障障者工作喽生之就I利益相^，@不相。故系定於非障者Ix褡杂芍限制，c法第二十三l比例原t不符，而褂|法第十五l工作嘀保障。
6
保障障者之工作啵樘e重要之公共利益，由主管CP就m合障者氖轮I予以oА⒈Ａ暨m之就IC等促M就I之多元手段裥芯唧w措施，KΠ茨I及相P事橥咨浦管理，兼障c非障者、消Mc供o者之嘁妫且注意弱荼Ｕ吓c市C制之均衡，以有效促M障者及其他身心障K者之就IC，`履法扶助弱葑粤l展之意旨、促M|平等之原tc精神。此等措施均b密之c绦校故系定自本解公布之日起至t於M三年r失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[  "
"1
自外M口物者，其筮\物M口，依P法及有P法令定，向海P申螅由海P依海PM口tn徵P（海P私l例第四l，P法第三l第一、第四l、第十六l第一⒄眨。榇_保M口人於M口物之相P事檎\申螅以赜嘘P法令之绦校P法第二十三l第一乃定，海P於M口物，得依嗷蛏暾，施以查或免。在海P查或稽核前，M口人如lF到物c原申蟛环者，M口人得依P法第十七l第五、六定申更正。而海P查或稽核後，lF有笏\物之名Q、盗炕蛑亓浚或有其他`法行榛蛏婕疤颖芄苤普撸海P私l例第三十七l亦定有P之定。
2
海P究如何绦懈黜查及裥泻畏N措施，以_成防堵逃漏P兼M出口便捷通P之目的，立法CP自得授嘈姓CP⒆HQ易T例、海P作I张c绦屑夹g而Q定。有P海P於M口、出口物查、取又方式、rg、地c及免品目，中A民九十年十月三十一日修正公布之P法第十九l第二（嗣於九十三年五月五日修正公布榈诙十三l第二）授嘤韶政部定之。政部基此授啵於九十年十二月三十日修正「M出口物查及取t」椤高M出口物查t」r，除定查免之相P事外，另於t第十五l第一前段定：「M口物如有溢b，或到物c原申蟛环，或As其他物品M口情事，除S出於同一l人l膳以上，互相`be\，eCC明，K海P查明者，准予惆柑理，免予h外，依海P私l例有P定。」（下Q系定）此一有P查方式、rg之定，尚在P法第二十三l第一授喙之龋S就M口物之相P事如有申蟛，依海P私l例有P定，K就同一l人l膳以上，渭因l人`be\致到物c原申蟛环之情形，使M口人得以藉由惆柑理更正危而更正上_不符之情形，因cP之成要件不合，自得免受海P私l例第三十七l第一第一款定之P。
3
法第七l定，人民在法律上一律平等，其群K非指^ΑC械之形式上平等，乃S保障人民在法律上地位之|平等。行政CP在I域方面，於法律授喙龋以法命令於一定l件下袢〔e待遇措施，如其定目的正，且所袢》诸始安e待遇之手段c目的之_成，具有合理之P性，其x窦捶琼б猓而c平等原to`。系定乃主管CPa於物M口通商丈希HQ易事辗爆，e失y免，在l生外同一l人l膳以上互相`be\，而M口人就此K不知悉之情形下，使M口人未浠蛞狸P法第十七l第五定申更正，即可准予惆父正蚊庥枳h。此一定除_保M口人於M口物之相P事檎\申螅以防止逃漏P外，K建立海P明_之理t，使M口人之通P程序便捷，其目的洵僬。
4
在M出口丈希除外同一l人l膳以上，可能l生互相`be\外，不同l人l膳以上，亦非o可能l生互相`be\情形。系定固形成同一l人c不同l人l膳以上之互相`be\，其M口人得否惆柑理之差e待遇。惟不同l人之此Ne`，各l人c其後之觥⑦\送人以及出口之海P均未lFe`，始可能l生。主管CP考量物互相`be\，致M口物c申蟛环，以同一l人l膳以上^有可能，且海P查C^槿菀住⒔，而不同l人l膳以上，l生之C率甚微，且查C^槔щy、}s，如放惆柑理，⒃斐刹榫管制上之漏洞c困_。主管CP基於L期海P战之累e，及海P查C作I上之成本c技g考量，乃x橄差e待遇之定，其手段c目的之_成有合理之P性，其xK非恣意，c法第七l之定尚o`，亦ca嘀限制o涉。
5
至於海P私l例第三十七l第一P之定，仍以受P人有故意或^失楸匾（行政P法第七l第一定⒄眨，系定K未排除不同l人l膳以上互相`be\r，受P人有故意^失之任要件，故如M口人Ko故意^失者，不予P，自不待言。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[  "
"1
法第七l揭示之平等原t非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等。人民有依法律{之x眨法第十九l定有明文。法律如O例外或特e定，在一定l件下pp或免除人民租之，而其差e待遇具有正理由，即c平等原to`（本院字第五六五、第六三五解⒄眨。
2
za及c法第二十l第一第六款定，配偶相互c之a不入c~，乃Sτ蟹律上婚姻PS之配偶g相互c，免徵c之定，m以法律上婚姻PS存在c否榉诸剩惟因倜忉缳c之差e待遇，且考量c之n徵，涉及家政Y源之分配，c公共利益之So及家政策之推泳o密相P，立法CP就其热葜形成本即享有^大之裁量空g，是倘系定所追求之目的正，且分逝c差e待遇之手段c目的g具有合理P，即符合平等原t之要求。
3
查系定就配偶ga嘀移D免徵c，S立法者考量夫妻共同生活，在共同家下彼此ay以清楚分等F情r，基於婚姻制度之保o所定，目的洵僬。筒橛信渑贾人於婚姻PS外c第三人之Y合，即使主^上具有如婚姻之共同生活意思，客^上亦有L期共同生活c共同家之事，但既已`背一夫一妻之婚姻制度，甚或影配偶之利益，t系定之差e待遇，自非立法者之恣意，因cSo婚姻制度目的之_成有合理P，故c法第七l之平等啾ＵKo褂|。
4
至於o配偶之人相互g主^上具有如婚姻之共同生活意思，客^上亦有共同生活事之性伴H，m不具法律上婚姻PS，但既c法律上婚姻PS之配偶O橄嗨疲如亦有L期共同家之事，t系定未就二人相互g之c免徵c，即不免有`反平等啾Ｕ现疑]。惟查立法CP就婚姻PS之有效成立，定登、一夫一妻等要件，旨在化婚姻之公示效果，KS持理PS、社秩序以及增M公共利益，有其法上之正性。基此，系定固H就具法律上婚姻PS之配偶，其相互g之c免徵c，惟S榫So法律上婚姻PS之考量，目的正，手段K有助於婚姻制度之So，自yJc平等原t有`。至b於上_伴Hc具法律上婚姻PS之配偶g之相似性，立法CP自得本於法保障人民基本嗬之意旨，斟酌社之w及文化之l展等情，在op於婚姻制度或其他相P公益之前提下，分e情形o予m度之法律保障，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌〔糖暹["
"1
人民身w之自由ca予保障，法第八l及第十五l定有明文。如以刑P予以限制者，S俨坏靡阎制措施，具有最後手段之特性，自受到栏裰限制。如楸Ｗo合乎法r值之特定重要法益，且施以刑P有助於目的之_成，又eo其他相同有效_成目的而侵害^小之手段可Y\用，而刑P基本嘀限制c其所欲So法益之重要性及行Ψㄒ嫖：χ程度，亦合乎比例之PS者，K非不得橹（本院字第五四四、第五五一解⒄眨。惟`法行槭欠袢⌒塘P制裁，涉及特定r空下之社h境、犯罪F象、群心理c犯罪理等T多因素C合之考量，而在功能、McQ定程序之O上，立法者^有能力w察等背景因素，⑵浞从踌斗律制度中，K因其化而mr{整立法方向，是立法者ο嚓P立法事之判嗯cAy如合乎事理而具可支持性，司法者予m度尊重。
2
子[人休f活又一，子[瞿顺楝F代人抒解毫及分鏊。子[I之I，除涉及aIYcl展外，由於子[蛑情引人而具AY果之特性，易使和及少年留B忘返，而和及少年Lrg暴露於W校c家庭保o之外，y免荒UWI、耗金X，而有成在之犯罪被害人或涉及非行之虞，又因子[蛑操作便利、收M平r，亦吸引一般社大大量M出或留，一方面影公共安全c社^安，另一方面往往成槊浇槎酒贰⑸情、博及衍生其他犯罪之鏊，因此子[I之I，亦涉及和、少年保o、公共安全及社^安等}。榻∪子[鲋秩序，使基於抒杭分目的而M入子[鏊之消M者，可分e接|m之人休f活樱不致因各鏊之疏於管理，而`涉犯罪或成槊黠@之犯罪ο螅K同r兼公共安全c社^安，是我子[I之管制，由硪丫谩３跗谟删政CP主管，一度袢∪面禁止之管制措施，中A民七十九年起，改由教育部，同年定l布[IoЧ芾硪t。由於欠缺法律位A之有效法，主管CPH得援用公司法、商I登法、II法及其他相P法，Π括未登即行II在戎`行榧右蕴P。嗣由於子[I之Iι治安c善良L俗之影甚，相P弊案引l社普遍之P注c疑]，子[I於八十五年g改由部橹鞴CP，八十九年制定公布子[I管理l例，以期透^７дI，K使子[I之I正常化caI化。本l例施行後，行政院曾函送修正草案至立法院，h除刑P定，惟其後a於子[II之面影^大，y以c一般aI同，榧管理乃又恢托塘P之制裁手段。惟身修法草案，均未完成立法。
3
由於子[I性|特殊，其II涉及社安、善良L俗及民身心健康等}，故子[C之性|c热荩依本l例定^分槠胀及限制，限制子[鲭m亦可附O益智子[C，但未M十八q之人仍不得M入[贰Ｇ樨制分之管理措施，普通c限制不得在同一鏊混合I，以H绦泄芾碇需要（本l例第五l第一及第二定⒄眨。又檫_前_管理目的，故子[C之u造I、M口人或wOS商，於u造或M口前，就其w，向中央主管CP申核lua分文件；K於出S或M口r，向中央主管CP申查，合格者，loC具e耸咀C（本l例第六l第一前段定⒄眨；子[I者不得列、使用未中央主管CPua分及公告之子[C及擅自修改已ua分之子[C（本l例第七l第一定⒄眨。另由於子[I其II鏊之公共安全攸P消M者生命a安全，故子[I之II鏊符合都市、建Bc消防法令之定（本l例第八l定⒄眨。此外，由於子[ι安造成一定之影，故子[I之II鏊距x於h境安有O高要求之民中、小W、高中、校、t院五十公尺以上（本l例第九l第一定⒄眨。
4
本l例第十五l定：「未依本l例定k理I利事I登者，不得I子[I。」所^「k理I利事I登」S兼指依本l例第十一l定，向直市、h（市）主管CP申核l「I利事I登C」及「I利eC」，k理IIe、C具e、II鏊管理人及II鏊地址之登而言。而k理IIe、C具e、II鏊管理人及II鏊地址之登，符合前述本l例第五l、第六l、第七l及第八l等之定，足本l例第十五l要求子[Ik理I利事I登，旨在透^事前管制，以_So社安、公共安全，K保o民，特e是和及少年身心健全l展之目的。
5
本l例第二十二lM而定：「`反第十五l定者，行槿艘荒暌韵掠衅谕叫獭⒕幸刍蚩苹憧菩屡_盼迨f元以上二百五十f元以下P金。」ξ崔k理I利事I登而I子[I者，科刑P，其立法目的在於藉由重P杜^I者避k理I利事I登所需之II分、IIC具、II鏊等目之查，以事前防止T如博等威{社安、公共安全c危害和及少年身心健全l展等情事，其保o之法益符合重要之法r值，目的洵僬。本l例第二十二l所裥塘P手段，有助於上_目的之_成。mPD或偾趾^小之管制方法，惟在暴利之使及集F化I之F下，徒以PD@尚不足以_成c限制人身自由之刑P相同之管制效果。又立法者或可以刑P制事前登之A防性管制方式，t至博等危害l生r再佑眯塘P制裁，惟衡T立法者藉由本l例第十五l定所欲_成之管制目的，涉及普遍且V大之公共利益，尤其就So和及少年身心健全l展而言，一旦危害l生，於和及少年人c社，均⒃斐呻y以回椭p害，r依日部警政署提供之，自八十五年起至九十六年止，查@o照II之子[鏊中有高_九成以上涉嫌博行椋另y九十六年查之子[鲑博案件中，有照II涉嫌博行檎撸尚不及一成，而高_九成So照II者所犯，@未k理I利事I登c博等犯罪行殚g_有高度P，故立法者でΨㄒ孑^周延之保o，毋待危害l生，就o照II行椋l有塘P制裁，可JS在合乎事理而具有可支持性之事基A上所楹侠碇Q定。是系刑P手段具有必要性，可Y肯定。
6
末查依本l例第二十二l定科刑P，m可能造成未k理I利事I登而I子[I之人，即使其I未涉及博或其他`法情事，亦遭刑事制裁，惟因系定之法定刑已x予法院π槿朔缸锴楣之p重，施以不同程度P之裁量空g，再配合刑事VA法第二百五十三l微罪不e、第二百五十三l之一起V、刑法第五十九l刑之酌p及第七十四l刑等定，足以避免^苛之刑P。又F行法ζ渌c子[I性|似之肥I之管制，就未k理I利事I登而II者m有H行政P者，然π姓法上x罩`反，K非^某法律一旦裥姓P，其他法律即不相P背景事有o不同，均不得裥淌铝P。且丈野lFI者橐避I利事I登之申及其附S之T多管制，不再於固定地c_O子[觯而藉由散各之小型便利超商或一般Y、合夥商作檠谧o，O置CI博，相^於其他肥I，子[I此N化整榱阒I方式，@已增加管制之y度，K相μ嵘Ψㄒ嬷危害程度，相PCP因此Q定褫^重之刑事P制裁，其判嘁俸虾跏吕恚可支持，尚yEJ系定基本嘀限制，c所保o法益之重要性及行Ψㄒ嫖：χ程度，@失均衡，而有`比例PS。
7
C上，本l例第二十二l有P未k理I利事I登而I子[I者科刑P之定，符合法第二十三l比例原t之意旨，c法第八l、第十五l定尚o褂|。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀　林a颉〕⒚
李震山　蔡清["
"1
法第二l定：「中A民之主凫民全w。」依法本文之O，我政w制S翊h民主，其後mv多次修，惟法第五十三l定行政院家最高行政CP，第六十二l、第六十三l定，立法院家最高立法CP，由人民xe之立法委TM之，代表人民行使立法啵涣⒎ㄔ河凶hQ法律案、A算案、戒腊浮⒋笊獍浮⑿鸢浮㈡藕桶浮ls案及家其他重要事之唷Ｓ种腥A民八十六年七月二十一日修正公布之法增修l文第三l第二亦S持行政院α⒎ㄔ贺之精神，是代h民主之政治YKo本|上之改。
2
法第十七l另定：「人民有xe、T免、制及}Q之唷！沟谝话偃十六l鸵定：「制、}Q嘀行使，以法律定之。」足法亦明定人民得由制、}Q嘀行使，⑴c家意志之形成。在不改我政w制S翊h民主之前提下，立法CP依上_定之意旨，制定公民投票法，提供人民χ卮笳策等直接表_意之管道，以f助人民行使制、}Q啵c法自o`。
3
制、}Q槿嗣裰基本嗬，是公民投票案以由人民提出樵t，惟立法院代表人民行使立法啵家重要事有hQ之啵法第六十二l、第六十三l⒄眨，家重要政策之形成或更亦有⑴cQ策之啵ū驹横字第五二０解⒄眨。公民投票法第十六l第一定：「立法院於第二l第二第三款之事，J有M行公民投票之必要者，得附具主文、理由，立法院院通^後，交由中央xe委Tk理公民投票。」同法第三十一l第三款定有P重大政策案公民投票通^者，由嘭CPF公民投票案热葜必要置。上_定旨在使立法院於代表人民行使前述嘞拗龋且不`反法嗔Ψ至⒅基本原t下，就重大政策之h，而有由人民直接Q定之必要者，得依法交付公民投票，由人民直接Q定之，K不`反我政w制榇h民主之原t，亦符合法主嘣诿衽c人民有制、}Q嘀意旨，尚y公民投票法第十六l第一之定侵犯行政啵或е滦姓、立法嗍Ш庵情形。
4
C上所述，公民投票法第十六l第一之定，於本解意旨龋c法尚o褂|。
5
楸Ｕ先嗣裰制、}Q啵使公民投票利正M行，立法CP就公民投票有P之wc程序，予以定，尤以法律明_定有P公民投票提案之|要件c程序M行，KO置公正、客^之M，理提案之核，以@得人民之信，而提高⑴c公民投票之意。惟立法者樯祥_立法r，除本於主嘣诿裨t妥橐外，亦遵循嗔Ψ至⒃t，於行政院享有之人事Q定啵自不得制定法律，逾越法上嗔ο嗷ブ坪庵界限，而完全予以Z。
6
公民投票法第三十四l定：「行政院O全性公民投票h委T，h下列事：一、全性公民投票事之J定。二、第三十三l公民投票案是否橥一事之J定。」是全性公民投票h委TSO於主管CP行政院之龋而有特定之掌。桶垂民投票法第十l第二定：「h委T於收到公民投票提案後，十日韧瓿核，提案不合定者，予g回。」第三定：「前提案核完成符合定者，h委T於十日扰e行C，_定公民投票案之提案热荨！雇法第十四l第二定：「公民投票案查o前各款情事者，主管CP⒃提案送各h委TJ定，h委T於三十日⒄J定Y果通知主管CP。」第三定：「公民投票案前h委TJ定不合定者，主管CP予g回；合於定者函粽CP於十五日炔μ岚溉恕！雇法第五十五l第一定：「全性或地方性公民投票案h委T否Q者，I提案人於收到通知後三十日龋得依行政A程序提起救。」蚀耍O於行政院戎全性公民投票h委T，θ性公民投票提案成立c否具有|Q定嘞蓿νt以行政院名x作成行政分，行政院於委T所橹Q定Ko查啵I提案人ζQ定如有不服，t循V及行政VA程序\求救。
7
全性公民投票h委T之MS置於行政院龋K非立之行政CP，而是在行政程序上绦刑囟罩M，傩姓程序法第一百十四l第一第四款所Q「⑴c行政分作成之委T」；其S就e全性公民投票案，h是否符合定而俚媒挥扇嗣制或}Q之事，具有f助人民正行使制}Q嘀功能，性|上傩姓唷Ｒ蛐姓掌法律之绦校绦t有人事，是行政嘁婪就所傩姓CP之具w人事，不分一般事展倩蛘治任命之政杖T，享有Q定啵槊裰鞣ㄖ家行政喟l]功能所不可或缺之前提要件。委T既O於行政院龋K⑴c行政院作成行政分之程序，故υ委T委T之a生，行政院自享有人事任命Q定唷Ｎ┯需a於全性公民投票h委T之功能c一般行政CP檎策之Q定及绦姓卟煌，故其委T之a生K非法第五十六l之，立法院固非不得⑴c或以其他方式予以m之制衡，但其制衡有界限。
8
公民投票法第三十五l第一定：「行政院公民投票h委T，置委T二十一人，任期三年，由各政h依立法院各hF席次比例推荐，送交主管CP提y任命之。」P於委T之任命，由政h依立法院各hF席次之比例占人事任命Q定啵使行政院院L於委T之人x完全o闹绵梗H能被咏邮芴崦c送交y任命，|上完全Z行政院享有之人事任命Q定啵@已逾越法上嗔ο嗷ブ坪庵界限，自褂|嗔Ψ至⒃t，自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。
9
意旨又指，公民投票法第十八l於立法院之h程序，涉及`部分，按立法院h法律案，在不褂|法之龋依其自行定之h事橹。法律案立法院移送y公布者，曾否`行其h事遵循之程序，除明@褂|法者外，乃其炔渴马，凫蹲h依自律原t自行J定之，K非CP查之ο螅I本院字第三四二解在案。公民投票法第十八l於立法院h之程序，是否`，尚非明@，有待{查，依F行w制，CPΥ朔N事之{查受有限制，依本院上_解意旨，此部分不予解。
10
至意旨另指公民投票法第二l第二第四款及第三十一l第四款之定，有`反法第二十七l第一第四款、第一百七十四l第二款及八十九年四月二十五日修正公布之法增修l文第一l第二第一款定部分，因九十四年六月十日修正及增公布之法增修l文第一l、第十二l已明定，法修正案公民投票}Q，故公民投票法第二l第二第四款及第三十一l第四款之`疑x已不痛嬖冢o解之必要，不予受理。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀　林a颉〕⒚
李震山　蔡清[ "
"1
人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，本院解法r，本院查之ο螅非H以明指者橄蓿且包含_定K局裁判|上援用椴门谢A之法律或命令。本件H指Q人民Fw法第二l定褂|法云云，惟查人民Fw法第二l：「人民Fw之Mc活樱不得主共a主x，或主分裂土。」S傩橐件之定，而同法第五十三l前段P於「申O立之人民Fw有`反第二l……之定者，不予S可」之定部分，始俜律效果之定，二者必合氵m用。最高行政法院九十年度判字第三四九判QS持主管CP以本件人申O立政治Fw，`反人民Fw法第二l定而不予S可之行政分，|上已m用前述同法第五十三l前段部分之定，故一理，合先⒚鳌
2
法第十四l定人民有Y社之自由，旨在保障人民樘囟目的，以共同之意思M成FwK⑴c其活又嗬，K_保Fw之存m、炔拷Mc事罩自主Q定及ν饣又自由等。Y社自由除保障人民得以Fw之形式l展人人格外，更有促使具公民意R之人民，M成Fw以eO⑴c、社及政治等事罩功能。各N不同Fw，於人、社或民主政制度之意x不同，受法律保障c限制之程度亦有所差。惟Y社自由之各保障，皆以人自由x定目的而集Y成社之O立自由榛A，故其限制之程度，自以O立管制θ嗣窠Y社自由之限制最乐兀因此相P法律之限制是否符合法第二十三l之比例原t，就各法定S可c不S可O立之理由，栏查，以符法保障人民Y社自由之本旨。
3
人民Fw法⑷嗣Fw分槁IFw、社Fw及政治Fw。IFwS以f{同IPS，增M共同利益，促M社建O槟康模由同一行I之挝弧Fw或同一I之I人TM成之Fw（同法第三十五l）；社FwS以推展文化、Wg、t、l生、宗教、慈善、w育、x、社服栈蚱渌以公益槟康模由人或FwM成之Fw（同法第三十九l）；政治FwS民以共同民主政治理念，f助形成民政治意志，促M民政治⑴c槟康亩M成之Fw（同法第四十四l）；性|上皆俜I利Fw。
4
人民Fw法第二l定：「人民Fw之Mc活樱不得主共a主x，或主分裂土。」同法第五十三l前段定：「申O立之人民Fw有`反第二l……之定者，不予S可」。由此可知法於非I利性人民Fw之O立，得因其主共a主x或分裂土而不予S可。
5
言自由有F自我、贤ㄒ庖、追求真理、M足人民知的嗬，形成公意，促M各N合理的政治及社活又功能，乃S持民主多元社正常l展不可或缺之C制（本院字第五０九解⒄眨，其以法律加以限制者，自符合比例原t之要求。所^「主共a主x，或主分裂土」原S政治主之一N，以之椴辉S可O立人民Fw之要件，即Sx予主管CP查言本身之啵直接限制人民言自由之基本嗬。m然法增修l文第五l第五定：「政h之目的或其行椋危害中A民之存在或自由民主之政秩序者檫`。」惟M政h既o事前S可，俟政h成立後l生其目的或行槲：χ腥A民之存在或自由民主之政秩序者，法法庭作成解散之判Q後，始得禁止，而以`反人民Fw法第二l定椴辉S可O立人民Fw之要件，S授嘀鞴CP於S可O立人民Fw以前，先就言之热|之查。P此，若人民FwS可O立後l其有此主，依r之事B，足以J定其目的或行槲：χ腥A民之存在或自由民主之政秩序者，主管CP自得依中A民七十八年一月二十七日修正公布之同法第五十三l後段定，撤N（九十一年十二月十一日已修正椤U止」）其S可，而_禁止之目的；倘於申O立人民Fw之始，H有此主即不予S可，toH因主共a主x或分裂土，即禁止O立人民Fw，@然逾越法第二十三l所定之必要，c法保障人民Y社自由c言自由之意旨不符，前_人民Fw法第二l及第五十三l前段之定部分於此龋自本解公布之日起失其效力。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀　林a颉〕⒚
李震山　蔡清["
"1
人民之a嗉捌跫s自由，法第十五l及第二十二l所保障。家ι祥_自由嗬之限制，以法律定之，其限制且符合比例原t，始符法第二十三l定之意旨。以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定者，其授嘀目的、热菁肮固明_，且命令之热蓓未逾越授喙，K符合授嘀目的，惟法律概括授喟l布命令者，其授嗍欠衩鞔_，c命令是否超越授喙，不拘泥於法l所用之文字，而就法律本身之立法目的，及其整w定之P意x榫C合判啵迭本院解U明在案。
2
商IFw之中央主管CP日部於中A民六十三年四月二十五日定l布，K於六十九年六月四日修正l布之工商Fw展ぷ魅T管理k法，已有展ぷ魅T退休金o付手定。r商IFw法Ko授嘀鞴CP定管理k法之定，而S日部楸Ｕ展ぷ魅T之退休嘁嫠l布之嗝令。嗣七十一年十二月十五日修正公布之商IFw法第七十二l定：「商IFw展ぷ魅T之管理及罩理，其k法由中央主管CP定之。」於增後，日部又於七十九年六月二十九日修正l布上_管理k法（下Q系管理k法），可知商IFw法第七十二l增後，系管理k法有P商IFw之部分已有法律授嘁。
3
依商IFw法第一l定，商IFwS以推V韧赓Q易，促Ml展，f{同IPS，增M共同利益樽谥肌ＩIFw之任眨依同法第五l定，殛P於韧馍I之{查、y及研究、l展事等共十三，概括有性、政治性、社性、教育性等四方面之功能，可知商IFw之公益色彩夂瘛６商IFw展ぷ魅T秉承Fw之付，H罩推樱其素|及服招能攸PFw功能是否有效l]至。榇_保商IFw任罩_成，商IFw法第七十二l乃授嘤芍醒胫鞴CP定k法，展ぷ魅T之管理及罩理，其授嗄康纳僬。
4
商IFw法第七十二lH就商IFw展ぷ魅T之管理及罩理，概括授嘤芍醒胫鞴CP日部定k法，至於展ぷ魅T管理及仗理之热荩是否包括退休金之o付，固未榫唧w明_之定。惟退休金o付事詹H涉及展ぷ魅T之管理，c商IFw之仗理亦有密切PS，是保障展ぷ魅T退休之嘁妫僭l授嘀醒胫鞴CP就展ぷ魅T之管理及仗理定k法之一h，且考商IFw法於七十一年修正r，立法CP槭股IFw展ぷ魅T退休嘁婺塬@得保障，以提N展ぷ魅T之素|及服招能，K考量日部上_展ぷ魅T退休金o付手定尚o法源依，槭蛊淙〉檬嘀法源依，乃Qh增第七十二l之定，t有P展ぷ魅T退休金之o付，自樵l授嘁之事。
5
系管理k法第四十五l第一、二定：「展ぷ魅T之退休，依左列定k理，Koc一次退休金：一、年M六十五q者，限g退休。二、服FwM二十五年，或年M六十q且服FwM十五年者，得申退休。」「前退休金，Fw力，按服漳曩Y，每M一年lo二月薪o之一次退休金，未M一年部分按比例算之；lo金~最高以不超^六十月之薪o~K以申I一次橄蕖！咕展ぷ魅T退休金之o付予定，mιIFwa嗉捌跫s自由予以限制，惟等定S在保障展ぷ魅T退休後之生安B，使其等能安心全力工作，而Fw亦因此得以招募秀之展ぷ魅T，健全商IFw之人事M，以_到提N展ぷ魅T之素|及服招能之目的，M而有助於商IFw任罩_成，其目的洵僬。且若商IFw所服找t之退休金o付实挽断管理k法第四十五l第二之剩主管CP於Q定是否准予核r，自衡酌Fw之力，以避免商IFwo力展ぷ魅T退休金o付之情形，而各商IFw於所服找t之退休金o付剩主管CP核溽幔自得依其所式o付展ぷ魅T之退休金，是系管理k法第四十五l第二已及商IFw力之荷，l自t性之定，其ιIFwa嗯c契s自由之限制非^，K未逾越必要之程度，c法第二十三l及第十五l保障人民a嘀意旨尚o褂|。
6
P於商IFw展ぷ魅T之管理及罩理，涉及商IFwa嗉捌跫s自由之限制，且PS退休展ぷ魅T嘁嬷保障，乃有P人民嗬x罩重要事，樨法保o人民嗬之意旨，自以法律明文定橐耍主管CP速通Pz修正，阌柚该鳌
7
至人另主_定K局判Qm用行政程序法第一百七十四l之一`反法第十五l及第二十三l部分，核其所S躺祥__定判QJ事用法之否，K未指摘行政程序法第一百七十四l之一有何褂|法之，此部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹["
"1
捐稽徵法第四十四l定：「I利事I依法定oc他人{C而未oc，自他人取得{C而未取得，或保存{C而未保存者，就其未oc{C、未取得{C或未保存{C，查明J定之~，百分之五PD。」S槭I利事Ioc、取得及保存{C，俾交易前後手稽徵Y料臻於翔，建立正_n{C制度，以F法第十九l之意旨（本院字第二五二解⒄眨，立法目的洵僬。其中有P「保存{C」之定，乃在以PD之方式督促人民遵守捐稽徵法第十一l所定之x铡Ｒ法第十五l保障人民a嗉暗诙十三l比例原t之意旨，如I利事I_已oc或取得{C且げ居d明_，而於行政CP所M行之裁或救程序KY前，提出原始{C或取得c原保存{C相之C明者，即已符合上_立法目的，而未`背保存{C之x眨自不在l定P之列。於此龋上_捐稽徵法第四十四l定，就有P`反保存{Cx罩行樘以PD，c法第十五l及第二十三l之意旨尚o褂|。
2
政部八十四年七月二十六日台字第八四一六三七七一二函示，I利事I未依法保存{C，於未ze及未稽徵CP或政部指定之{查人TM行{查前，取得c原保存{C相之C明者，始得依同法第四十八l之一定免除相PP，此一函未及I利事Iげ居d明_，且不涉及逃漏捐，而於行政CP所M行之裁或救程序KY前，提出原始{C或取得c原保存{C相之C明者，不在同法第四十四l定P之龋上_函概以未ze或{查前即取得c原保存{C相之C明者，始予以免P，其c本解意旨不符部分，自本解公布之日起，不予援用。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[ "
"1
θ嗣襁`反行政法上x罩行樘以PD，其`情有^分p重程度之可能c必要者，根`反x涨楣之p重程度橹，使P相。立法者μe予非y之`反行政法上x招椋榍谭明_，以固定之方式^分`情之p重K以算PD金~，而未A留PD之裁量者，或非法所不S，惟仍Om之{整C制，以避免案@然^苛之P，始符合法第二十三l定限制人民基本嗬遵守比例原t之意旨。
2
米酒在L期菸酒Ｙu、r格平之制度下，乃人之大量消M品，惟v菸酒Ｙu改制c加入世界Q易M（World Trade Organization）判之影，零售商c民A期米酒r格上q，而人之料理俗c食T，一ry以更易，故坊g出F囤e行椋造成市龌y，消M者嘁媸p情形。中A民八十九年四月十九日公布、九十一年一月一日施行之菸酒法第二十一l定：「本法施行前Ｙu之米酒，依原Ｙur格出售。超^原Ｙur格出售者，每瓶新_哦千元之PD。」乃n人民就法施行前Ｙu之米酒依原Ｙur格出售之行政法上x眨K`反此一行政法上x照撸以PD，以So定米酒r格、S持市龉┬柚公共利益，本|上乃榉定米酒市鏊裰管制措施，揆TＹu改制前後，米酒短缺，市鍪序，致有民持艨诿簿排I之情形，其立法目的洵僬。又PDS`反行政法上x照呤┮灾撇茫乃督促人民履行其行政法上x罩有效方法，是定檫_行政目的所袢√以PD之手段，亦龠m合。
3
至於以PD之方式，於符合P相之前提下，立法者得`反行政法上x照受y之程度，以及So公共利益之重要性c急迫性等，而有其形成之空g。菸酒法第二十一l定，乃以「瓶」橛算基A，使超^原Ｙur格出售法施行前Ｙu之米酒者，每出售一瓶，即以新_哦千元之PD，受P者除有行政P法p免P定之m用者外，行政CP或法院KoC合案一切`法情钜圆昧刻Pp重之嘞蓿立法固溃揆T槠椒米酒r格及S持市龉┬瑁其他相P法律Koc菸酒法第二十一l定_成相同立法目的之有效手段，且上_定之`法行B蛹胺律效果明_，易收遏阻不法之效，是尚倬So公益之必要措施。但l定以我^分`情之p重K以算PD金~，如此一之P方式，於特殊案情形，y免o法兼其|正x，尤其PD金~有o限U大之虞，可能造成案@然^苛之P，致有乐厍趾θ嗣褙a嘀不後果，立法者就此未Om之{整C制，其θ嗣袷法第十五l保障之a嗨橄拗疲@不符妥性而有`法第二十三l之比例原t，有PCP速予以修正，K至t於本解公布之日起M一年r停止m用。
4
系定修正前，依定裁P及判而有造成案@然^苛P之虞者，依菸酒法第二十一l定之立法目的c案|正x之要求，斟酌出售r格、u盗俊H@利情形、影交易秩序之程度，及案其他相P情畹龋依本解意旨另榉合比例原t之m置，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀　林a颉〕⒚
李震山　蔡清["
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率、{方法、{期g等租成要件及租稽徵程序，以法律定之。是有P捐稽徵之程序，除有法律明_授嗤猓不得以命令椴煌定，或逾越法律，增加人民之租程序上，否t即有`租法律主x。
2
中A民五十二年一月二十九日修正公布之所得法第八十l定：「稽徵CP接到Y算申後，派T{查，核定其所得~及{~（第一）。前{查，稽徵CP得地{x杖酥多寡，穹I抽诱{查方法，核定各I所得~之剩ǖ诙）。{x杖松笾所得~，如在前定室陨希即以其原申箢~剩如不及前定收撸再e{查核定之（第三）。」是稽徵CP已依所得法第八十l第二核定各I所得~收撸{x杖松笾所得~，如在上室陨希依同l第三前段定，即以其原申箢~剩旨在化稽徵手m，期使徵{杀悖K非^{x杖松箢~在室陨险撸即不\申笾x铡９侍扔心蟆⒍蠡蚵蟮惹槭拢仍得另依所得法第一百零三l、第一百十l、捐稽徵法第二十一l及第三十l等定，{查nY料，予以a徵或裁P（本院字第二四七解⒄眨。
3
捐稽徵程序之，不H可能影{x杖酥作I成本cM用等，且足以尤嗣窦{x罩热荩故有P捐稽徵程序，以法律定之，如有必要授嘈姓CP以命令a充者，其授嘀法律具w明_，始符合法第十九l租法律主x之意旨。故所得法第八十l第三前段所定，{x杖松笾所得~如在稽徵CP依同l第二核定各I所得~之室陨险撸即以其原申箢~剩S指以原申筚Y料作檫M行面查所得~之基剩稽徵CP自不得以命令另查核程序，{げ尽⑽及有PY料，{查核定之。政部_呈”^局於八十六年五月二十三日定之政部_呈”^局面核C合所得绦I照呒把a班幼稚@托核化查核要c笫七c：「m用面查案件每年得抽查百分之十，K就其げ疚等有PY料查核J定之。」ι笾所得~在主管CP核定之各I所得~之室陨险撸仍可施抽查，再予e查核J定，c上_所得法第八十l第三前段定@不相符，增加人民法律所未定之租程序上，揆T首揭f明，自有`法第十九l租法律主x，自本解公布之日起至t一年仁效。至另lF有匿蟆⒙笏得~情事，稽徵CP自得依所得法第一百零三l、第一百十l、捐稽徵法第二十一l及第三十l等定，{查nY料，予以a徵或裁P，自不待言。本院字第二四七解予a充。
4
CP如榇偈辜{x杖苏\申螅So{公平，Jv令申笏得~已_主管CP核定之各I所得~剩仍有施抽查核定之必要r，自可z修正相P法l文予以明定，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[ "
"1
法第八l第一定：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P」、第二定：「人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁r，其逮捕拘禁CP……至t於二十四小r纫扑驮管法院。本人或他人亦得管法院，於二十四小r认虼捕之CP提」。本院字第三九二解U述其意旨，JP於b押被告之各分限由「法院」行使，乃因法院司立判，在功能M及程序O上m於落法θ松碜杂芍保障。解理由M而揭示：「就判之VA程序而言，法院（Mx法院）c法官同x，均S指行使判嘀CP，烧咴t上得予相互樘娲之使用」、「P於判嘈惺怪事，其所^之法官然即等於法院」等Z。基此，法第八l所定之法院，自包括依法立行使判嘀法官。刑事VA法第二百七十九l第一及第二定：「行合h判之案件，判起，得以庭T一人槭苊法官，於判期日前，使行涑绦颉埂「受命法官行涑绦颍c法院或判L有同一之嘞蕖梗t受命法官於涑绦蛑S依合h庭之授喽行使判啵是同法第二百七十九l、第四百十六l第一第一款有P受命法官得殛P於b押分之定，c法第八l文x相符，Ko褂|法之疑x。
2
刑事VA法第四百十六l第一第一款定：「於判L、受命法官、受法官或z察官所橄铝刑分有不服者，受分人得所俜ㄔ撼蜂N或更之：一、P於b押……之分」，第四百十八l第一前段及第二分e定：「法院就第四百十六l之所椴枚ǎ不得抗告」、「依本定得提起抗告，而`槌蜂N或更之者，橐烟峥垢妫黄涞槌蜂N或更之而`榭垢嬲撸橐延新」，旨在求VA之迅速M行，Kχ苯佑绊人民自由之Q定x予即r救之C。其m限制人民提起抗告之嗬，惟制度K非VA啾Ｕ现核心热荩立法CP非不得衡量VA案件之性|、VA制度之功能及司法Y源之有效\用等因素，Q定是否予以限制，迭本院解在案（本院字第三九六、第四四二、第五一二及第五七四解⒄眨。上_定榱⒎CP基於VA之考量所楹侠碇限制，未逾立法裁量之，c法第十六l、第二十三l尚o`背。
3
本院解固曾宣示人身自由橹匾之基本人啵受充分之保o，θ松碜杂芍Z或限制尤遵循正法律程序之意旨（本院字第三八四、第四三六、第五六七解⒄眨，惟相P程序是否正、合理，除考量法有o特e定及所涉基本嘀N外，尚案件涉及之事物I域、侵害基本嘀度c、所欲追求之公共利益、有o替代程序及各可能程序之成本等因素，C合判喽案J定。查刑事VA法第四百十六l第一第一款及第四百十八lS在P於VA程序之分不得救之原t，基於法第八l保障人身自由在嗬保o上之特殊地位，例外地x予救途剑m不得向上法院提起，惟仍由依法立行使嘀判CP作成Q定，且S由理受b押被告之合h庭以外之另一合h庭理，是整w而言，系定I已提供b押之被告合理之程序保障，尚不`反法第八l正法律程序之要求。
4
至於刑事VA法第四百零三l、第四百零四l第二款及同法第四百十六l第一第一款c第四百十八l之定，使b押被告之Q定，得以裁定或分之方式作成，K因而形成b押之被告向上法院抗告或向原所俜ㄔ毫斫M合h庭撤N或更之差e待遇，是否`反法第七l保障之平等喽`之}。按行合h判之案件，由判L、受命法官或受法官一人作成之b押Q定椤柑分」，其N刹橹新b押之案件，由值法官一人或三人，及判中由任法官一人或合h庭法官三人作成之b押Q定，均佟覆枚ā梗是刑事VA法第四百十六l第一S以Q定方式之不同，作椴煌救途街分省Ｏ不同救制度之差e待遇固涉及限制人身自由之VA救，然因制度尚非VA啾Ｕ现核心热荩且由上法院或原所俜ㄔ褐另一合h庭管b押救程序，其在VA救功能上均由司立判之法院橹，|差亦甚橛邢蓿故o袢≥^栏查之必要。查系定Hx予b押之被告向原所俜ㄔ褐另一合h庭撤N或更，而不S向上法院抗告，乃立法者基於VA及SMVAw系一致性之考量，目的洵僬。且上_分属卟e待遇之手段c目的之g亦有合理P。是刑事VA法第四百十六l第一第一款c第四百十八l之定，未逾越立法裁量之，c法第七l尚o褂|。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清["
"1
於人民`反行政法上x罩裁P，涉及人民嗬之限制，其P之成要件、法律效果，以法律定之；以命令橹者，有法律明_授啵始符合法第二十三l法律保留原t之意旨，本院字第三九四、第四０二、第六一九解足Y⒄铡Ｐ姓P之P，以`反行政法上x榍疤幔而施P成要件行橹x罩黧w，自僖婪ㄌP之ο蟆Ａ⒎ㄕK非不得就他人`反行政法上x罩行椋n特定人防止之x眨K因其`反此一防止x斩使其成樾姓P之ο蟆Ｊ切姓P之Pο笠定，亦涉及人民嗬之限制，榉合法治家P法定cP明_性之要求，除有法律或法律具w明_授嘀法命令橐外，不得以行政命令之。又如`反同一行政法上x照哂卸等r，其w方式，以按其行榍楣之p重分eP樵t（行政P法第十四l第一定⒄眨，若就其是否各平均分任等w方式，有椴煌於上_原t定之必要者，涉及人民嗬限制之程度，亦另以法律或法律具w明_授嘀法命令樘e定，始符合法第二十三l之法律保留原t。至各法律或法命令之热荩均符合比例原t，自不待言。
2
C券交易法第二十六l定：「凡依本法公_募集及l行有rC券之公司，其全w董事及O察人二者所持有名股票之股份~，各不得少於公司已l行股份~一定之成担ǖ谝豁）。前董事、O察人股喑导安楹施t，由主管CP以命令定之（第二）。」上_C券交易法第一百七十八l第一第四款K定，`反主管CP依第二十六l第二所定之公_l行公司董事、O察人股喑导安楹施t之定者，新_攀二f元以上六十f元以下PD。同l第二鸵定，主管CP除依第一第四款定裁PD外，K令限期k理；逾期仍不k理者，得^m限期令其k理，K按次Bm各新_哦十四f元以上一百二十f元以下PD，至k理橹埂
3
主管CP依C券交易法第二十六l第二定之授啵刀刃拚l布「公_l行公司董事、O察人股喑导安楹施t」（以下Q施t）。七十八年四月二十五日修正l布之施t第二l定，公_l行公司全w董事及O察人所持有名股票之股份~，各不得少於公司已l行股份~之一定成担黄呤八年一月十日修正l布之施t第四l定，公_l行公司股|xe之全w董事或O察人，x任r所持有名股票之股份~不足第二l所定成r，由全w董事或O察人於就任後一月妊a足之。第五l第一定，公_l行公司之董事或O察人，在任期中D股份或部分解任，致全w董事或O察人持有股份~低於第二l所定之成r，全w董事或O察人於一月妊a足之。第五l第二定，若全w董事或O察人持有股份~有低於第二l所定成嫡撸公司即通知全w董事或O察人依前所期限a足。是公_l行公司全w董事或O察人合法通知，而未依上_施t第四l或第五l定期限a足第二l所定持股成r，因其`反a足x眨自依上_C券交易法第一百七十八l第一第四款定P。
4
八十六年五月十三日修正l布之施t第八l定：「全w董事或O察人未依第四l及第五l定期限a足第二l所定持股成r，依C券交易法第一百七十八l第一第四款定P全w董事或O察人（第一）。董事或O察人以法人身份x者，P法人人；以法人代表人身份x者，P代表人（第二）。」第一所^「P全w董事或O察人」，除以全w董事或O察人檫`反同一行政法上x照咄猓K明定椤柑P全w」，tS就`反同一行政法上x照槎等r之w方式，樘e定；第二後段定「P代表人」，S就`反行政法上x罩人榉ㄈ苏撸以行政命令定以代表法人x董事或O察人之人樘Pο蟆Ｎ┎榍伴_C券交易法第二十六l第二定授嘀鞴CP定法命令之，H及於「董事、O察人股喑导安楹施t」，K未就Pο蟆⒍等斯餐`反xr之w方式，授嘀鞴CP樘e之定，上_施t第八l第一及第二後段定，@然逾越C券交易法第二十六l第二定授嘀。另查上_C券交易法第一百七十八l第一第四款H定人民`反行政法上x罩行B蛹捌浞律效果，既未就w方式或Pο樘e定，亦未授嘀鞴CP檠a充之定。C此以^，上_施t第八l第一及第二後段定，S就公_l行公司全w董事或O察人持有股喑担`反主管CP依C券交易法第二十六l第二所定之公_l行公司董事、O察人股喑导安楹施t之定，而依前述C券交易法第一百七十八l第一第四款定Pr之w方式及Pο笏橹定，Ko法律依或法律之明_授啵c法第二十三l定之法律保留原t尚有未符，於本解公布之日起六月仁其效力。
5
至於a足股份成担S傩姓法上之x眨不具裁P性，cPD樾姓制裁之性|不同，相P法令如定`反行政法上x罩人受P後，仍不能免除其x罩履行，尚不生`反一事不二P原t}。又依C券交易法公_募集及l行有rC券之公司，其全w董事或O察人未依法定期限a足法定持股成r，究使e董事或O察人e任、各平均分任或其他w方式？董事或O察人以法人代表人身分x者，如何就其所行政法上x罩不同，明定究以法人或法人之代表人樘Pο螅烤衡酌C券交易法之立法目的，於合理且必要之龋以法律或法律明_授嘀命令橛定，自不待言。另否以法律制公_l行公司全w董事及O察人持有公司已l行股份~一定成抵名股票，宜C券市霭l展情形，基於l展民及有效保障投Y之目的等，Srz改M，均阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀　林a颉〕⒚
李震山　蔡清["
"1
法第十五l定人民之工作予保障，人民有氖鹿ぷ骷斑x衤I之自由，迭本院字第四０四、第五一０、第五八四、第六一二c第六三四解在案。家c公Tg具公法上贞PS，公T依法享有身分保障嗬，K家有特ex眨其法上所保障之嗬即因此受有相之限制，本院字第四三三、第五九六c第六一八解足Y⒄铡９Tx後c家g公法上贞PSm已K止，惟因其罩行使攸P公共利益，家楸Ｗo重要公益，於符合法第二十三l定之限度龋以法律n予特定x公T於一定l件下履行特ex眨亩ζ溥x衤I自由予以限制，尚非法所不S。
2
公T服辗ǖ谑四l之一定：「公T於其x後三年龋不得任c其x前五年戎罩苯酉嚓P之I利事I董事、O察人、理、绦I罩股|或。」旨在避免公T於x後{恃其c原任CP之PS，因不往砬扇∷嚼，或利用所知公召Y助其任之I利事I氖虏徽，K藉以防公T於在期gA榧核街\x後之出路，而cI利事I煦^Y榫o密私人PS，a生利益n突或利益送等情形，乃榫So公T公正廉明之重要公益，其目的洵僬。
3
βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省Ｒ蛏祥_定限制x公T於一定期g炔坏氖绿囟眨有助於避免利益n突或利益送之情形，且依上_定x公TI自由之限制，H及於特定罩型B，尚非全面禁止其於c罩苯酉嚓P之I利事I中任，亦未禁止其自由x衽c詹恢苯酉嚓P之I，而公TΥ讼拗K非o法A而不能A作洌此ζ渌受法保障之x衤I自由所橹饔^l件之限制尚非^，c目的_成g具|P性，乃楸Ｗo重要公益所必要，K未褂|法第二十三l之定，c法保障人民工作嘀意旨尚o`背。
4
惟公T服辗ǖ谑四l之一之定，S衤战止之立法方式，且`反此定者，依同法第二十二l之一第一定，二年以下有期徒刑，得憧菩绿乓话偃f元以下P金，攸Px公T嘁嫔踱，宜由立法CP依上_法律定之H绦星樾危酌So公T公正廉明之重要公益c人民x衤I自由之均衡，妥善O，z修正，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀　林a颉〕⒚
李震山　蔡清["
"1
人民身w自由享有充分保障，乃行使法所保障其他自由嗬之前提，橹匾之基本人唷９法第八lθ嗣裆眢w自由之保障，特加定，其第一定「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」考其意旨，S指家行使公嗔ο拗迫嗣裆眢w自由，必遵循法定程序，在一定限度法保留之。所^法定程序，依本院v碇解，凡拘束人民身w自由於特定所，而cZ人民身w自由之刑Po者，不其限制人民身w自由出於何N名x，除有法律之依外，尚分e`行正法律程序，且所`行之程序，c限制刑事被告人身自由所`行之正法律程序相。本院字第三八四、第五六七解，即S本此意旨查本l例感分c戡yr期A防匪再犯管教k法管分之相P定。
2
基於法治原t，以法律限制人民嗬，其成要件符合法律明_性原t，使受者可能A其行橹法律效果，以_保法律A先告知之功能，K使谭ㄖ明_，以保障目的之F。依本院v斫忉，法律定所使用之概念，其意x依法l文x及立法目的，如非受者y以理解，K可由司法查加以_J，即c法律明_性原to`（本院字第四三二、第四九一、第五二一、第五九四、第六０二、第六一七及第六二三解⒄眨。又依前_法第八l之定，家公嗔θ嗣裆眢w自由之限制，於一定限度龋既法保留之，若涉及乐鼐惺人民身w自由而c刑Po之法律定，其法定要件是否符合法律明_性原t，自受^栏裰查。
3
本l例第二l明文定流氓之定x，其中第三款所^霸椎乇P、敲p勒索、迫Iu、白吃白喝、要蹲淌录槠淠会岵倏v，Sα髅バ橹描述。依一般人民日常生活cZ言，以及司法查之眨敲p勒索c迫Iu，足以理解Ρ缓θ耸┮栽pg、恐、暴、{迫等行椋`Щ褐票缓θ俗杂梢庵荆而使被害人交付物或完成一定之Iu行椋荒会岵倏v，t足以理解λ人行橐馑贾形成、行橹Q定c行橹施|上之支配。上_成要件行橹群，均槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，俱c法律明_性原t尚o`背。至霸椎乇P，依其文x，所^霸坠倘蛔阋岳斫榕懦他人合法嘁妗嗵囟利益之行椋而地P，t可指涉特定之空g，亦可理解子刑囟ㄖII利益或其他不法利益；白吃白喝，可理解槌院染懿桓ぃ以@取不法物；要蹲淌轮要叮足以理解暴、{迫或恐等行椤４说攘髅バ成要件所涵z之行轭型，一般人民依其日常生活及Z言，固然尚非完全不能A，亦非司法查所不能_J，惟排除他人之嘈椋其具wB蛹群如何，所^地P是否H限於一定之物理空g，吃喝以外之生活消M，是否亦可涵w於白吃白喝成要件之龋以及滋事所指涉之行热菥烤楹危均有未M明_之，相PCP斟酌社生活型B之w等因素，z具w描述法律成要件之可能性。
4
本l例第二l第四款所^I、操vI性觯私O娼^，引T或逼良家D女殒剑橘觥㈡金^之保S或恃槿吮朴眨亦均於流氓行橹描述。I、操vI性觯乃指意DI利提供博鏊及聚博之行椋凰皆O娼^，足以理解槲唇S可而媒介性交易K削性交易所得；橘觥㈡金^之保S，乃I、操v黾敖I娼^行橹f助行椋皇槿吮朴眨乃以暴、{迫等方法樗人催眨灰T良家D女殒剑S以非暴{迫之方法，使D女a生性交易意之行椋逼良家D女殒剑tS施暴、{迫等方法，使D女樾越灰仔椤Ｉ祥_成要件行椋皆樯上所常之性削行椋其所涵z之行轭型cm用，K非一般人民依其日常生活及Z言所不能A，亦非司法查所不能_J，c法律明_性原t均o`背。
5
本l例第二l第三款定之欺荷屏肌⒌谖蹇钜定之品行毫印⑦[o均人社危U性之描述，其所涵z之行轭型^於空泛，非一般人民依其日常生活及Z言所能A，亦非司法查所能_J，丈铣ｍc暴、{迫、恐等行榛蚺c同l文其他各款定合氵m用。此基本成要件所涵z之行热菁炔幻鞔_，m第五款另定「有事足J橛衅纳秩序或危害他人生命、身w、自由、a之T」，亦不能使整w成要件m用之具w明_，因此上_欺荷屏技捌沸毫印⑦[o之定，c法律明_性原t不符。
6
本l例第六l第一定「J定榱髅ザ其情重大者，直市警察分局、h（市）警察局上直倬察CP之同意，得不告]，通知其到案；合法通知，o正理由不到稣撸得笳法院核l拘票。但有事足J槠溆刑油鲋虞而情r急迫者，得行拘提之。」所^情重大者，依一般社通念，酌施流氓行橹手段、被害之人怠⒈缓θ耸芎χ程度、破纳秩序之程度等一切情是否重大予以J定，核c法律明_性原t尚o褂|。
7
本l例第二l定「由直市警察分局、h（市）警察局提出具w事C，同其他有P治安挝查後，蠼其直偕霞警察CP}J定之。」直市警察分局、h（市）警察局J定流氓之初程序，由直市警察分局L、h（市）警察分局L同所在地{查（站）、兵{查M等主管首LM成zC流氓查小M，K以h方式查J定之（本l例施行t第六l⒄眨。直市警察局c日部警政署J定流氓之}程序，tO置流氓案件h及h委T，由警察CP、z察官、法W＜壹吧公正人士共同M成，K以h方式查J定之（本l例施行t第七l第二⒄眨。此等定旨在藉由查委TM成之多元化，保障被提笕双@得公正之查Y果。
8
查委TM成之多元化，固然有助於提升其查之客^性，惟欲保障被提笕酥防R啵必x予被提笕宿qo之C，除保障其於受不利益之Q定r，得以@得事後之救外，更於程序M行中使其享有述意之嗬。是故於查委T之流氓查程序中，法律自x予被提笕岁述意之C，始符合正法律程序原t。
9
本l例第六l第一前段定，情重大之流氓，警察CP合法通知，o正理由不到稣撸得笳法院核l拘票。如S依法院核l之拘票拘提到案者，於到案後自依法移送法院理（本l例第九l第一⒄眨；其自行到案者，後，如o意S案移送法院，即不得⑵制移送，方c正法律程序原to`。又本l例第七l第一前段定之程序，亦橄嗤之理，自佼然。
10
本l例第十二l第一定「法院、警察CP楸Ｗo本l例之ze人、被害人或C人，於必要r得e不公_饔之，K以代代替其真姓名、身分，u作P及文。其有事足Jze人、被害人或C人有受暴、{迫、恐或其他托橹虞者，法院得依ze人、被害人或C人之或依嗑芙^被移送裁定人c之|、或其x任律z、抄、z影可供指出ze人、被害人或C人真姓名、身分之文及，K得求警察CP於法院前或後，袢”匾之保o措施。但法官⒆樽C之P或文向被移送裁定人告以要旨，其有o意述。」准S法院於有足以J定ze人、被害人或C人可能受暴、{迫、恐或其他托橹事r，得依等C人之或依啵Z被移送人及其x任律υ等C人之|、啵以及可供辨R等C人身分相PY料之卷唷
11
查刑事被告C人之嗬，旨在保障其在VA上享有充分之防R啵乃法第八l第一正法律程序定所保障之嗬，且法第十六l所保障人民VA嘀（本院字第五八二解⒄眨。刑事案件中，任何人（包括ze人、被害人）於他人案件，除法律另有定外，皆有樽C人之x眨C人履行到隽x铡⒕呓Yx铡⑹苡c|、之x找约述之x眨ㄐ淌略VA法第一百六十六l第一、第一百六十六l之六第一、第一百六十八l、第一百六十九l、第一百七十六l之一、第一百八十四l第二、第一百八十七l至第一百八十九l⒄眨。zC流氓程序之被移送人可能遭受之感分，乐鼐惺人身自由之遇，其ψC人之|、啵自c刑事被告同受法之保障。故任何人於他人zC流氓案件，皆有樽C人之x眨而不得拒^被移送人及其x任律之|c。惟楸ＷoC人不致因接受|、，而遭受生命、身w、自由或a之危害，得以具w明_之法律定，限制被移送人及其x任律ψC人之|、嗬，其限制且符合法第二十三l之要求。
12
本l例第十二l第一H泛Q「有事足Jze人、被害人或C人有受暴、{迫、恐或其他托橹虞」，而未依案情形，考量袢∑渌限制^p微之手段，例如蒙面、、像、魉突蚱渌m隔x方式|、（C人保o法第十一l第四⒄眨，是否仍然不足以保oC人之安全或保C人出於自由意志述意，即E然Z被移送人ψC人之|、嘁约於卷C之[啵@已於被移送人VA上之防R啵造成^度之限制，而c法第二十三l比例原t之意旨不符，有`法第八l正法律程序原t及法第十六lVA嘀保障。
13
本l例第二十一l第一定「受裁定感分之流氓行椋同r|犯刑事法律者，判Q有罪_定，其绦兄有期徒刑、拘役或保安分，c感期g，相互折抵之。其折抵以感分一日互抵有期徒刑、拘役或保安分一日。」S因流氓行槿缤r|犯刑事法律，行槿丝赡莒妒苄塘P及保安分宣告之外，鸵蛲一事而受感分，故定感分c刑P或刑法上之保安分互相折抵，使行槿耸法保障之身w自由，不致因不同之VA程序，而遭受^度之限制。惟因同l例第十三l第二定「法院理之Y果，J交付感者，榻桓陡杏分之裁定，但毋庸I知其期g」；且第十九l第一定「感分期g橐荒暌陨先年以下。但绦M一年，绦CPJo^m绦兄必要者，得z具事C蠼原裁定法院S可，免予^m绦小梗於先绦行塘P、保安分已M三年r，因可完全折抵，即o再绦懈杏分，而o^度限制人民身w自由之疑]；但於先绦行塘P、保安分未M三年r，因感分之期g未I知，o挠算可折抵之期g，如⑸祥_第十九l定解再^m绦兄辽僖荒曛感分，可能使受感分人之身w自由^度遭受限制。是上_第十三l第二但之定，有е率芨杏分人身w自由遭受^度限制之虞，相PCP予以z修正之。
14
b於法律之修正尚v一定r程，且槭瓜嚓PCP能兼保障人民嗬及So社秩序之需要，Ρl例M行通Pz，本l例第二l第三款P於欺荷屏迹第五款P於品行毫印⑦[o之定，及第十二l第一P於^度限制被移送人ψC人之|、嗯c卷嘀定，c法意旨不符部分，至t於本解公布之日起一年仁其效力。
15
至人之意旨主本l例第二l第一款、第十l、第十四l、第十五l定有`之疑x，查上_定K非法官於理原因案件r所m用之法律，等定是否`，於裁定之Y果不生影；另意旨主本l例第二l第二款、第六l第一但、第七l第一但、第九l、第十一l、第二十二l、第二十三lc本l例之存在有`之疑x，查人就前揭定如何`反法所橹C，尚yJ已提出客^上形成_信法律檫`之具w理由。此二部分之，核c本院字第三七一及第五七二解所定之解要件不合，均不予受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　林子x　S宗力　S玉秀
林a颉〕⒚鳌±钫鹕健〔糖暹["
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律定之，惟法律之定不能靡z，有Pn之技g性及性事，尚非不得以行政命令楸匾之示。故主管CP於喙冗m用之法律l文l生疑x者，本於法定嗑拖嚓P定予以U，如S秉持相P法原t，o`於一般法律解方法，且符合各法律之立法目的、租之意x，即c租法律主x、租公平原to`（本院字第四二０、第四六０、第四九六、第五一九、第五九七、第六０七、第六二二、第六二五解⒄眨。又{x杖斯按其|能力，之捐，惟樵鲞M公共利益，以法律或其明_授嘀命令，O例外或特e定，o予特定{x杖pp或免除租之惠措施，而橛姓理由之差e待遇者，尚非法第七l定所不S（本院字第五六五解⒄眨。
2
法第一百四十三l第三定：「土地r值非因施以诹Y本而增加者，由家徵收土地增值，w人民共享之。」故土地法第二十八l前段定：「已定地r之土地，於土地所有嘁妻Dr，按其土地qr殿~徵收土地增值。」惟家於土地之分配c整理，以扶植自耕r及自行使用土地人樵t，法第一百四十三l第四定有明文，是七十二年八月一日修正公布之rIl展l例第二十七l定：「rI用地在依法作rI使用期g，移Dc自行耕作之r民^m耕作者，免徵土地增值。」橘Y配合，七十八年十月三十日修正公布之土地法第三十九l之二第一爰明定：「rI用地在依法作rI使用r，移Dc自行耕作之r民^m耕作者，免徵土地增值。」可知此S就自行耕作之r民取得rI用地者，予以免徵土地增值之睢４四肆⒎ㄕ榇_保rI之永ml展，促Mr地合理利用c{整rIaIY所橹租惠措施，其租惠之目的甚槊鞔_，亦有助於F法第一百四十三l第四定之意旨。立法者就自行耕作之r民取得rI用地，c非自行耕作者取得rI用地g，樽舛之差eΥ，具有正理由，c目的之_成K有合理P，符合法平等原t之要求。
3
rI用地在依法作rI使用r，移D於非自行耕作之人，而以自行耕作之r民名x樗有嘁妻D登者，不符土地法第三十九l之二第一之上_立法意旨，自依法第一百四十三l第三及土地法第二十八l前段定，於土地所有嘁妻Dr，按其土地qr殿~徵收土地增值。政部八十二年十月七日_第八二一四九八七九一函略^：「取得免徵土地增值之rI用地，如查明S第三者利用r民名xI，按宗土地原免徵之土地增值~a。」乃主管CP本於法定啵就土地法第三十九l之二第一定所榫唧w明_之解性行政t，函J依上_定得免徵土地增值者，S以rI用地所有嘁妻D於自行耕作之r民橄蓿符合前述rIl展l例第二十七l、土地法第三十九l之二第一之立法意旨及家之rIc租政策，K未逾越θ嗣裾合理之n，c法律明_性原t及法第七l、第十九l之定，均o褂|，亦未侵害人民受法第十五l保障之a唷
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　徐璧湖　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清[ "
"1
人民之工作法第十五l定所保障，其群包括人民x衤I之自由。人民之Ic公共福祉有密切PS，故於x衤I具渲主^l件加以限制者，於符合法第二十三l定之限度龋得以法律或法律明_授嘀命令加以限制，惟其目的橹匾之公共利益，且其手段c目的之_成有|P，始符比例原t之要求。法第十一l保障人民之言自由，乃在保障意之自由流通，使人民有取得充分Y及自我F之C，性言所提供之息，热莘翘尾，或o`ё饔茫而有助於消M大榻上之合理抉裾撸受法言自由之保障。惟家橹匾公益目的所必要，仍得於符合法第二十三l定之限度龋以法律或法律明_授嘀命令，袢∨c目的_成有|P之手段予以限制。
2
七十七年一月二十九日修正公布之C券交易法（以下Q「C交法」）第十八l第一原定：「I…C券投Y事I…，主管CP之核准。」同l第二定：「前事I之管理、O督事，由行政院以命令定之。」（依九十三年六月三十日公布之C券投Y信及法第一百二十一l定，C交法第十八l所定C券投Y事I之定，自九十三年十一月一日起，不再m用）九十一年二月六日修正之同法第一百七十五lK定：「`反第十八l第一…之定者，二年以下有期徒刑、拘役或科或憧菩屡_乓话侔耸f元以下P金。」行政院於八十九年十月九日依C交法第十八l第二定之授啵修正l布之C券投Y事I管理t（以下Q「管理t」，依C券投Y信及法第一百二十一l定，自九十三年十一月一日起，不再m用）第二l第一定：「本t所QC券投Y事I，指楂@取蟪辏I或提供有rC券r值分析、投Y判嘟ㄗh，或基於投Y判啵槲任人绦杏rC券投Y之I照摺！沟诙定：「前所Q蟪辏包含直接或g接自委任人或第三人取得之任何利益。」第五l第一定：「C券投Y事I得I下列I眨其N以C期核准者橄蓿阂弧⒔邮芪任，ψC券投Y有P事提供研究分析意或推介建h。二、接受客羧辔投YI铡Ｈ、l行有PC券投Y之出版品。四、ek有PC券投Y之v。五、其他C期核准之有PI铡！故且郎祥_定，如氖鹿芾硪t第五l第一定之I照撸依C交法第十八l第一定先主管CP核准，如有`反，即依同法第一百七十五l定予以P。
3
C券投Y事I之定x，C交法m未作明文定，惟依同法第十八l之意旨，及於八十九年十月九日管理t修正l布前，C券投Y事I得I之I展，丈S以提供C券投YY及分析建h橄蓿尚未及於接受客羧辔投Y之I盏任C券市鎏匦贼咦C券投Y事I之l展情形，可知上_法律定主管CP核准始得I之事I，包括提供C券投Y之Y及分析建h，或接受客羧辔投Y等二I服铡Ｊ枪芾硪t第二l⒆C券投Y事I定x椋褐苯踊蜷g接自委任人或第三人@取蟪辏I或提供有rC券r值分析、投Y判嘟ㄗh，或基於投Y判啵槲任人绦杏rC券投YI照叨言，K未逾越C交法第十八l第一C券投Y事I所欲之。因ek有PC券投Y之v，涉及C券投Y之Y提供及分析建h，故管理t第五l第一第四款定，亦⑴ek有PC券投Y之v，列e主管CP核准之C券投Y事I之一N。
4
人民欲ek有PC券投Yv者，依前_C交法第十八l第一及管理t第五l第一第四款之定，榻主管CP核准之C券投Y事I，K要求氖律祥_I照唔具湟欢ㄖIY格及M模（管理t第四l、第二十三l⒄眨；故上_定Sτ氖掠嘘PC券投Yv者之Ix褡杂橹饔^l件之限制。查C交法第十八l第一之立法意旨，Sb於C券投Y本具有一定之LU性及I性，而C券投Y事IPSC券市鲋刃蚓S持c投Y人嘁姹Ｗo之公共利益至，故就事I之成立管理袢『俗荚O立制度，俾提升K健全事I之I性，亦使主管CP得HM行O督管理，以保障投Y，l展民（同法第一l定⒄眨，主管CP亦依上_意旨定管理t。是C交法第十八l第一及管理t第五l第一第四款之目的，S榻立C券投Y之I性，保障委任人@得忠及I服罩品|，避免l生_yC券市鲋刃蛑情事，其所欲追求之目的核|重要之公共利益，符合法第二十三lο目的正性之要求。
5
按人民ek有PC券投Y之v，S在提供C券投Y相PY，其热菖c活佑嘘P，人ψC券投Y之意表_或Y提供，其热莘翘尾，或o`ё饔茫而使⑴cv者有@得C券投Y相PY之C，自受法第十一l言自由之保障。然依C交法第十八l第一及管理t第五l第一第四款定，ek有PC券投Yv僮C券投Y事I之II者，必主管CP核准取得C券投Y事I之Y格，方得橹。是依上_定之群，除限制欲ek有PC券投Yv者之I自由外，亦ζ溲哉自由有所限制。上_定所欲追求之目的固|重要之公共利益，已如前述，惟其限制手段c目的之_成具有|P，始符法第二十三l之比例原t，而未`背法保障人民I自由及言自由之意旨。
6
按C交法第十八l第一及管理t第五l第一第四款定之C券投Y事I，就I或提供有rC券r值分析、投Y判嘟ㄗh之I斩言，S在建立C券投Y之I性，保障投Y人於投Ye有rC券r，@得忠及I之服掌焚|，K避免l生_yC券市鲋刃蛑情事，依此立法目的及法保障言自由之意旨，如H提供一般性之C券投YY，而非以直接或g接氖e有rC券r值分析或推介建h槟康闹C券投Yv（例如vmSδ愁型有rC券之分析，而其客^上有еe有rC券r值分析之|效果者，即匍g接提供e有rC券r值分析之C券投Yv），自不受上_法律之限制。C交法第十八l第一及管理t第五l第一第四款定就人民ek有PC券投YvI照撸榻主管CP核准之C券投Y事I，K要求氖律祥_I照唔具湟欢ㄖIY格及M模，衡T我C券交易市鐾顿Y人Y特性，及C券投YI制度之情r，尚|有助於F上_目的之手段；且其所{入之C券投Yv之，於上_解意旨龋建立C券投Y之I性c保障投Y人亦有|之助益。是C交法第十八l第一c管理t第五l第一第四款定人民ek有PC券投YvI眨主管CP核准O立C券投Y事I始得橹，其限制手段c目的_成具有|P，符合比例原t，c法保障人民I自由及言自由之意旨尚o褂|。
大法官h主席　大法官　英照
大法官　x在全　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀　林a颉〕⒚鳌±钫鹕
蔡清["
"1
立法院{查Sf助立法院行使法嗨需之o助性嗔Γ其嗔χ行使，原t上固由立法院依法O立{查委T橹，然於特殊例外情形，就特定事之{查有委任非立法委T之人士f助{查之必要r，尚非不得制定特e法，就委任之目的、委任{查之、受委任人之Y格、x任、任期等人事M事、特e{查嘞蕖⒎椒ㄅc程序等妥樵定，K藉以楸O督之基A，I本院字第五八五解U在案。立法院制定及修正真{l例，K以O置三一九羰录真相{查特e委T（以下Q真{），旨在查明九十三年三月十九日艨y、副y候x人事件（以下Q三一九羰录）真相，平息xeh、安定政局（同l例第一l第一⒄眨，乃立法院於特殊例外情形，就特定事委任非立法委T之人士f助{查所制定及修正之特e法。本件指摘l例第四l第二、第八l、第八l之一、第八l之二、第八l之三、第十一l第二P於{用行政CP人T部分、第三、第四、第十五l第一定（以下Q系定）`部分，就系定所定真{之M、嘞薰、{查方法、程序c制手段，是否`反本院字第五八五解意旨，而有`法所要求之嗔Ψ至⑴c制衡原t、比例原t、法律明_性原t及正法律程序等以啵分述之。
2
一、真{之M
3
1、真{l例第四l第二定未逾越本院字第五八五解之意旨
4
真{乃立法院椴槊魅一九羰录真相，平息xeh、安定政局之特殊例外需要，依特e法委任非立法委T之I公正人士所M成，f助立法院行使{查嘀r性特e委T。真{l例第四l第二定「本理有P本l例事账橹分，得以本名x行之，本K有起V及V之事人能力」，S立法院O置真{之特殊需要所橹例外O，尚未逾越本院字第五八五解之意旨。
5
2、真{l例第十一l第二P於{用行政CP人T部分定，c法尚o褂|；同l第三定，`反嗔Ψ至⑴c制衡原t
6
真{l例第十一l第二定「本召集委T得聘三人至五人，K得指派、{用或以契sM用m人T兼充f同{查人T」，符合公杖T任用法第十八l、第二十二l及第三十六lM用人T之定，其中P於{用行政CP人T部分定，不生褂|法}。惟真{l例第十一l第三定：「前{用人T，行政CP不得拒^。」即真{召集委T如{用行政CP之m人T兼充f同{查人T者，行政CP不得拒^。然查真{殡`倭⒎ㄔ合滦惺拐{查嘀r性特e委T，其{用行政CP之m人T兼充f同{查人T固o不合。惟基於嗔Ψ至⑴c制衡原t，K尊重行政CP及被{用人T，上_{用被{用人T及其所傩姓CP之同意，I本院字第五八五解在案。前述同l第三有P{用行政CP之m人T，行政CP不得拒^之定，c上_意旨不符。
7
3、真{l例第十五l第一定c法尚o不符
8
真{委TS由立法院依真{l例第二l第一、第二定推]及聘任，受立法院之委任，就三一九羰录l生前、後其事件本身或衍生之相P事予以{查，以查明主人及有P人T之C、目的、事^及其影等之真相（同l例第七l⒄眨。基於民意政治及任政治原t，立法院就其行使{查嘀成效，自政治任，K就其有oE用嘞蓿受民意之O督，是立法院有指]O督真{委T之，於不m任之委T自得院Qh後予以免。同l例第十五l第一定：「本委T适行槟芰或`反法令者，得立法院Qh，予以除名。」俾立法院绦衅渲]O督真{委T罩，合於上_意旨。又真{委T超出h派以外，依法公正行使啵ㄍl例第四l第一⒄眨。倘其`反法令之行椋影绦新罩公正性或m任性，立法院本於指]O督之啵院Qh委T已不m任而予以除名，其涵x於案中K非不能依社通念等加以J定及判啵K可由司法查予以_J，符合本院字第五八五解意旨，c法律明_性原t尚o不合。
9
4、真{l例第十一l第四於符合A算法令定之情形下，不生`}
10
真{殡`凫读⒎ㄔ合滦惺拐{查嘀r性特e委T，其所需M自由立法院列A算支。惟遇事需要而合於A算法令定之情形者，自得依法又У诙A浣穑K未侵害行政啵I本院字第五八五解U在案。本於上述相同意旨，真{l例第十一l第四定：「本所需M由立法院A算支。必要r由行政院第二A浣痦下支，行政院不得拒^。」於符合A算法令定之情形下，亦不生`}。
11
二、真{行使{查嘀、方法、程序c制手段
12
立法院制定及修正真{l例，K以O置真{之目的，在於查明三一九羰录真相，平息xeh、安定政局，已如前述。檫_上_目的，立法院自得於l例⑷一九羰录本身或衍生之相P事之{查啵明定授嗾嬲{或其委T橹。惟真{既殡`凫读⒎ㄔ合滦惺拐{查嘀r性特e委T，其所具有之嘞蓿限於立法院{查嗨得行使之嘞蓿KH止於三一九羰录真相之{查。如就各{查方法所定之程序，有涉及限制法所保障人民之自由嗬者，必符合法上比例原t、法律明_性原t及正法律程序之要求，I本院字第五八五解在案。
13
1、真{l例第八l定c法尚o不符
14
真{l例第八l第一定：「本或本委T依本l例檎{查r，得橄铝行椋阂弧⑼ㄖ有PCP、Fw、事I或人到鲫述事^或述意。二、通知有PCP、Fw、事I或人提出有Pn案约、文件及其他必要之Y料或C物。但判中之案件Y料之{，M俜ㄔ褐同意。三、派T前往有PCP、Fw、事I或人之k公鏊、事账、II所或其他鏊楸匾之{查或勘。四、委a定。五、於必要r，得就指定案件或事，委其他CP{查。六、其他必要之{查行椤！雇l第二定：「各CP接受前第五款之委後，即M行{查，K以面答汀！咕楂@取三一九羰录真相所需相PY之有效手段，俾平息xeh、安定政局，以S持社秩序，c制搜索尚儆虚g，K未逾越真{之嘞薰，亦o`於法所要求之嗔Ψ至⑴c制衡原t，c本院字第五八五解意旨，Ko不符。真{原t上以合h方法行使其啵如真{委T檎{查r，其提h{查之事，I其他委T四人查同意者，方得橹。其{查Y果，由真{依同l例第六l定理，不得自行ν夤布或l表任何意（同l例第五l⒄眨，c集w行使嘀意旨尚o`背。又同l例第八l第一第二款但定，判中案件Y料之{，M俜ㄔ褐同意，乃So法院依法立行使判嗨必要。而家CP立行使嗍法之保障者，即非立法院所得{查之事物，I本院字第五八五解在案。是依同第二款定向前述CP{Y料或C物，各CP之同意，乃佼然。同第三款所定之勘，乃藉之以@得CY料所行使之{查喽言，其程序视眯姓程序法之相P定，此c司法{查嗌儆虚g。真{l例第八l第一第六款定之其他必要{查行椋S檠a充同第一款至第五款定不足所定之概括l款，解上以c同第一款至第五款之行榫哂蓄似性之{查行橄蓿其意x非y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，o`於法律明_性原t，均阌柚该鳌Ａ硗l第三定：「本绦姓{查之人T依法绦泄r，出示有P绦新罩C明文件；其未出示者，受{查者得拒^之。」第四定：「本或本委T行使{查r，有P受{查者之程序保障，除本l例另有定外，视帽O察法有P定。」楸Ｕ鲜苷{查者之绦谐绦蛞定。而上_定臀磁懦F有法律所得提供受{查者之程序保障，c法及本院字第五八五解意旨，自o不合。
15
2、真{l例第八l之一定c法及本院字第五八五解意旨尚o不合
16
真{l例第八l之一第一定：「本{查人T必要r得Rr封存有PC件Y料，或y去、留置其全部或一部。」第二定：「封存、y去或留置凫墩府CP持有之C件Y料者，主管L官之允S。除eCC明_有妨害重大家利益，K於七日热〉眯姓法院假分裁定同意者外，主管L官不得拒^。」第三定：「凡y去之C件，主管人T加wD章，由{查人To予收。」亦楂@取三一九羰录真相所需相PY之有效手段，且依上_第二定，受{查政府CP以有妨害重大家利益，而拒^封存、y去或留置凫镀涮赜兄C件Y料r，於七日认蛐姓法院假分裁定，K得υ除外情形有o之h，依同l例第八l之二第五定提起_JVA_J之，已明定政府CP之主管L官得拒^封存、y去或留置C件Y料之合理要件，c制扣押不同，K未逾越立法院所得行使之{查喙及嗔Ψ至⑴c制衡原t，c法及本院字第五八五解意旨尚o不合。又上_得封存、y去或留置之C件Y料，以c{查事有P且俦匾者橄蓿此K得由法院加以查，乃佼然。
17
3、真{l例第八l之二第一、第二、第三P於蟾K公布部分、第五、第六定，c法及本院字第五八五解意旨尚o不合；同l第三P於PD部分、第四定，c本院字第五八五解意旨不符
18
真{l例第八l之二第一定：「本及本委T行使啵注意遵守正法律程序，以符合比例原t之方式橹。」乃楸Ｕ鲜苷{查者之程序定，c法及本院字第五八五解意旨Ko不符。第二定：「接受{查之有PCP、Fw、事I或有P人T，不得以任何理由避、拖延或拒^。但eCC明_有妨害重大家利益或因配合{查致本身有遭受刑事P或行政P之虞者，不在此限。」x予真{M行{查所需之制嘞蓿K准S受{查者合理之拒^{查事由，K未逾越立法院{查嗨得行使之，自o不合。立法院橛行行使{查啵得以法律定由立法院院Qh，`反f助{查x照卟锰m之PD，此乃立法院{查嘀附嗔Γ本院字第五八五解U明_。是同l第三定：「`反前定者，除向立法院蟾K公布外，得按次Bm新_攀f元以下PD。」其中x予真{行裁PD之嗔Σ糠郑核c上_解意旨不符；同l第四定：「前PD案件之理，视眯姓程序法及行政绦蟹ㄖ定。」亦失所附。惟受{查者`反真{l例第八l之二第二定之行椋真{⒃`法行橄蛄⒎ㄔ蟾K公布，亦有助於查明真相之目的，尚o不合。又同l第五、第六分e定：「第二但及前l第二除外情形之有o，l生hr，受{查者得向本所在地之行政法院提起_JVA_J之。各行政法院於受理後，於三月炔门兄。」「前_JVA，m用行政VA法之定。」特e定上_受{查政府CPC明_有妨害重大家利益，拒^封存、y去或留置C件Y料，及前述受{查者C明_有妨害重大家利益或因配合{查致本身有遭受刑事P或行政P之虞，避、拖延或拒^{查，而l生hr，受{查者均得提起_JVA，依行政VA法定之程序解Q之，自俸侠碇解Q途剑尚不生`}。至上__JVAKY_定前，受{查者是否`反f助{查x丈形疵鞔_，自不得ζ洳锰PD，阌柚该鳌
19
4、真{l例第八l之三定c法及本院字第五八五解意旨尚o不合
20
真{l例第八l之三定：「本{查人T必要r，得知地政府、z察CP或其他有PCPf助。」「本{查人T於{查C遭遇抗拒或楸ＨCr，得通知警CPf助，作必要之措施。」按立法院{查S立法院行使其法嗨必要之o助性嗔Γ真{{查人T依法行使三一九羰录真相立法院{查啵於必要r通知求上_CPf助，基於CPg互相尊重，如上_CP同意而提供f助，尚非真{指]{度CP，自不生`反嗔Ψ至⒃t之}。
21
三、Y
22
1、真{l例第四l第二、第八l、第八l之一、第八l之二第一、第二、第三P於蟾K公布部分、第五、第六、第八l之三、第十一l第二P於{用行政CP人T部分、第四、第十五l第一定，c法及本院字第五八五解意旨Ko不符。
23
2、同l例第八l之二第三P於PD部分、第四定，c本院字第五八五解意旨不符；第十一l第三定c法所要求之嗔Ψ至⒅坪庠t不符，均自本解公布之日起失其效力。
24
3、人另解真{l例除系定外之其他l文（以下Q其他l文）均`部分，未具w指摘其他l文定究竟如何褂|法，是此部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第三款定不合，依同l第三定，不受理。
25
4、本件r分之，系定部分因本案I作成解，已o予以酌；其他l文部分之既不受理，t部分r分之亦失所附，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
第三帽O察院院L、副院L及O察委T任期於中A民九十四年一月三十一日M，y依八十九年四月二十五日公布之中A民法增修l文第七l第二定，於九十三年十二月二十日以A一智字第０九三一００五二四九一咨文，向立法院提名建邦等二十九人榈谒帽O察委T。立法院以其h案e榭y提案之行使同意喟福未依立法院嘈惺狗ǖ诙十九l定，不交付全院委T查，提出院表Q，而依同法第八l第二之定，先送程序委T列h事日程。委T於同年十二月二十一日定立法院第五玫诹期第十二次hh事日程r，表QY果，多低ㄟ^y咨立法院同意O察院院L、副院L及O察委T被提名人案，壕列h程蟾媸马。委TK於同年十二月二十八日、九十四年一月四日、十一日及十八日橄嗤Qh。是迄第五昧⒎ㄎT最後一次h，K未就案M行查。嗣第六昧⒎ㄎT於九十四年二月一日就後，y挽毒攀四年四月四日以A一智字第０九四０００四六０六一咨文，立法院依第一次咨文提名名涡惺沟谒帽O察院人事同意唷Ｔ案仍送立法院程序委T。委T於九十四年四月六日及五月十日f商通^案「壕列h程蟾媸马」，另於九十四年四月十二日、十九日、二十六日、同年五月三日、十七日、二十四日等，表Q通^案「壕列h程蟾媸马」。迄至本解公布之日橹梗立法院仍未行使人事同意唷
2
人立法委T清德等八十九人J立法院程序委TE用h事程序，不阻媳O察委T人事同意噙M入院表Q，е掳c家O察噙\作，可媪⒎ㄔ号cO察院彼此g法上嘈惺h，K有u法之嗔Ψ至⒅贫燃拔：γ裰政秩序之虞，|疑立法院程序委T阻显行使O察委T人事同意啵是否僭越院啵行使人事同意嗍欠倭⒎ㄔ褐法上x眨以及不行使人事同意嗍欠裼庠搅⒎ㄔ鹤月喙等情，爰依司法院大法官理案件法第五l第一第三款定，向本院解法。按立法委TF有~三分之一以上得就其行使啵m用法l生之疑x，解法，前_司法院大法官理案件法第五l第一第三款定有明文。本件之意旨，乃人等就m用法增修l文第七l第二，行使O察院人事同意啵立法院R置同意嘀行使，l生有o`之疑x，本院解，符合上_定之要件，予受理。
3
法O置家CP之本旨，在使各法CPl]其有之政功能，不致因人事更迭而有一日中唷楸苊庖蚶^任人x一ro法a生致影政CP之|存mc正常\行，世界各不乏於法或法律中明文定mC制，以S法CP於不之例。如美邦法x予y於⒆h院休期g有Rr任命啵美邦法第二l第二⒄眨；又如袢乳w制家，於新任乳wwT尚未任命或就任之前，原乳wwT^m绦衅渎罩晾^任人任命就r橹梗ǖ基本法第六十九l第三、日本法第七十一l⒄眨。我法m亦有似定，如「每民大代表之任期，至次民大_之日橹埂梗法第二十八l第二，依法增修l文第一l第二定，已停止m用），使前後民大代表得以Bm行使啵挥秩纭缚y缺位r，由副y^任，至y任期M橹埂梗法第四十九l前段），及「y、副y均缺位r，由行政院院L代行其啵K依本l第一定axy、副y，^任至原任期M橹埂梗法增修l文第二l第八）；惟就O察院因O察院院L、副院L及O察委T任期M而^任人x未能mra生r，如何SMO察院之正常\作，我法及法律未Om之理C制，t尚未以修或立法方式明定上_情形之解Q途揭郧埃更依享有人事Q定嘀法CP忠\履行法x予之嘭，及ra生^任人x，以免影家整w政w制之正常\行。
4
「O察院家最高O察CP，行使劾、me及唷梗「O察院OO察委T二十九人，K以其中一人樵洪L、一人楦痹洪L，任期六年，由y提名，立法院同意任命之」，法增修l文第七l第一、第二所明定。是O察院S法所O置Kx予特定嘀家法CP，榫SM家整w政w制正常\行不可或缺之一h，其院L、副院LcO察委T皆S法保留之法定位，故_保O察院|存mc正常\行，偎有法CPo可旁J之。依法增修l文第七l第二之定，O察院院L、副院L及O察委TS由y提名，立法院同意任命。此乃制者基於嗔Ψ至⑴c制衡之考量所橹O，使y享有O察院人事之主有纬啵再由立法院就y提名人x予以查，以橹坪狻槭贡O察院之嗟靡圆婚g嘈惺梗y於帽O察院院L、副院L及O察委T任期M前，mr提名^任人x咨立法院同意，立法院亦mr行使同意啵以SMO察院之正常\行。立法院就y所提O察院人事h案eO行使同意啵不橥意或不同意之Q定，即已履行法所定行使同意嘀x眨蝗粢蛄⒎ㄔ椴煌意之Q定，致O察院ro男惺孤嗾撸y仍^m提名m人x，咨立法院同意，立法院亦eO行使同意啵此Syc立法院之法上x铡Ｊ强y如消O不樘崦，或立法院消O不行使同意啵致O察院不能行使唷l]功能，家政制度之完整因而遭受破模自法所不S。引l本件解之疑x，依上_解意旨檫m之理。又O察院院L、副院L及O察委T因任期M，而^任人x尚未a生前，立法者亦得以法律明定m之C制，以SMO察院之正常\行，要不待言。
5
至於人指Q本件可媪⒎ㄔ号cO察院彼此g法上嘈惺h部分，因嘈惺h尚非三分之一以上立法委T就其行使啵m用法所l生之疑x，或m用法律l生有褂|法之疑xr，所得解之（司法院大法官理案件法第五l第一第一款中段⒄眨，是部分核c司法院大法官理案件法第五l第一第三款定不符，不受理，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　余雪明
曾有田　廖x男　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
按人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法，司法院大法官理案件法第五l第一第二款定有明文。查本件以之_定K局判QS以O取得之C作椴焕於人判QC之一，而O合法c否，S依八十八年七月十四日制定公布之通保障及O察法（以下Q通保法）第五l之定定之，故定亦偕鲜雠Q所m用之法律，本院自得依首_定受理解。
2
法第十二l定：「人民有秘密通之自由。」旨在_保人民就通之有o、ο蟆rg、方式及热莸仁马，有不受家及他人任意侵_之嗬。此秘密通自由乃法保障[私嘀具wB又一，榫So人性尊馈人主w性及人格l展之完整，K楸Ｕ人生活私密I域免於家、他人侵_及So人Y料之自主控制，所不可或缺之基本嗬（本院字第六０三解⒄眨，法第十二l特予明定。家若袢∠拗剖侄危除有法律依外，限制之要件具w、明_，不得逾越必要之，所`行之程序K合理、正，方符法保障人民基本嗬之意旨。
3
通保法S家楹庾谩副Ｕ先嗣衩孛芡ㄓ自由不受非法侵害」及「_保家安全、So社秩序」之利益n突，所制定之法律（通保法第一l⒄眨。依其定，家H在榇_保家安全及So社秩序所必要，於符合法定之w及程序要件之情形下，始得核l通O察，θ嗣裰秘密通楸O察（通保法第二l、第五l及第七l⒄眨。通保法第五l第一定：「有事足J被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，K危害家安全或社秩序情重大，而有相理由可信其通热菖c本案有P，且不能或y以其他方法L集或{查C者，得l通O察」，此家限制人民秘密通自由之法律依，其要件尚Q具w、明_。家基於犯罪刹橹目的，Ρ桓婊蚍缸锵右扇诉M行通O察，乃是以O控c^V受O察人通热葜方式，L集ζ溆嘘P之o，K⒃o予以查扣，作榉缸锱c否J定之C，凫缎淌略VA上制分之一N。惟通O察S以未告知受O察人、未取得其同意且未o予防RC之方式，限制受O察人之秘密通自由，具有在特定期g瘸掷m施之特性，故侵害人民基本嘀rg^L，亦不受有形空g之限制；受O察人在通O察绦r，通常o牡弥其基本嘁言馇趾Γ致其o男惺剐淌略VA法所x予之各N防R啵ㄈ绫３志}默、委任律、不椴焕於己之述等）；且通O察之绦校除通O察上所d受O察人外，可能同r侵害o辜第三人之秘密通自由，c刑事VA上之搜索、扣押相^，θ嗣窕本嗬之侵害尤有^之。
4
b於通O察侵害人民基本嘀程度烈、V泛，K考量家绦型ㄓO察等各N制分r，檫_成其制分之目的，被分人事前防R以避免遭制分之嗬常遭Z。橹坪刹CP之制分措施，以防免不必要之侵害，K兼制分目的之_成，t由立、客^行使嘀判CP之事前查，乃楸Ｗo人民秘密通自由之必要方法。是z察官或司法警察CP榉缸刹槟康模而有O察人民秘密通之需要r，原t上向管法院核l通O察，方符法上正程序之要求。系通保法第五l第二未O此定，使司犯罪刹橹z察官c司法警察CP，同r通O察之c核l，未Om之CPg嗔χ坪C制，以防免法保障人民秘密通自由遭受不必要侵害，自y^楹侠怼⒄之程序，而c法第十二l保障人民秘密通自由之意旨不符，自本解公布之日起，至t於九十六年七月十一日修正公布之通保法第五l施行之日失其效力。另因通O察θ嗣裰秘密通自由影甚，核l嗳遂逗税l通O察r，栏查通保法第五l第一所定要件；倘_有核l通O察之必要r，亦守最小侵害原t，明_指示得橥ㄓO察之期g、ο蟆⒎绞降仁马，且SrO督通O察之绦星樾危自不待言。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　廖x男　徐璧湖　彭P至
林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
人民之身w自由、人身安全及a啵受法第八l、第二十二l及第十五l定之保障，刑法第三百二十九l定「`I或Z，因防oE物、免逮捕或湮缱镒C，而鍪┮暴、{迫者，以I。」旨在以刑P之手段，保障人民之身w自由、人身及a安全，免受他人非法之侵害，以F上_法意旨。上_刑法定所列e之防oE物、免逮捕或湮缱镒C三N客^具w事由，凫陡`I及Z行槭掳l之H，常促使行槿Ρ缓θ嘶虻谌人施暴、{迫之原因，故立法者x裨等事由所造成施暴、{迫之情形，以I罪，俾能有效保o被害人或第三人之身w自由、人身及a安全不受非法侵害；其他a犯罪行槿耍m亦可能榉雷oE物、免逮捕或湮缱镒C而施暴、{迫之行椋然其取行榕c暴、{迫行殚gr有r空之o密B接PS，故上_定尚未逾越立法者合理之自由形成，y^S就相同事物椴缓侠碇差eΥ。
2
查刑法第三百二十九lI罪之定，⒏`I或Z之行槿榉雷oE物、免逮捕或湮缱镒C而鍪暴、{迫之行椋槭暴、{迫使人不能抗拒而取走物之I行椋乃因I罪之取行榕c施暴、{迫行橹因果序，mcI罪相反，s有r空之o密B接PS，以致`I或Z故意c施暴、{迫之故意，K非截然可分，而得以橐谎}合之我还室猓亦即可J榇说刃槿酥主^不法cI行槿酥主^不法o差；鸵蛉∝行榕c暴、{迫行橹因果序v使倒置，客^上於被害人或第三人所造成a法益c人身法益之p害so二致，而具有得予以相同ur之客^不法。故M制I行橹I罪成要件行椋m未如刑法第三百二十八lI罪之定，施暴、{迫所е卤缓θ嘶虻谌人不能抗拒之要件予以明文定，惟必於`I或Z之H，施之暴、{迫行椋已_使人y以抗拒之程度，其行橹客^不法，方cI行橹客^不法相，而得cI罪同其法定刑。此以^，刑法第三百二十九l之定，K未有U大m用於`I或Z之H，H佼鎏莼蚺c被害人或第三人有短狠p微肢wn突之情形，因此K未以I罪之重P，m用於侵害人身法益之程度甚沂庵`I或Z犯行，尚o犯行p微而以重P之情形，c罪刑相原t即o不符，K未`背法第二十三l比例原t之意旨。 
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
法第十六l所定之VA啵S以人民於其嗬遭受侵害r，得依法求法院救槠浜诵热荨６VA救循之、程序及相P要件，t由立法CP衡量VA案件之N、性|、VA政策目的，以及VA制度之功能等因素，以法律檎合理之定，本院字第五七四解足Y⒄铡
2
八十七年十月二十八日修正之行政VA法第二百二十九l第一第一款至第三款定，行政VA事件「P於捐n徵事件涉A，所核n之~在新_湃f元以下者」、「因不服行政CP所樾屡_湃f元以下PD分而涉A者」、「其他P於公法上aPS之VA，其说闹金~或r~在新_湃f元以下者」，m用易VA程序，S以事人起V所得受之利益是否逾一定之金~或r~，而Q定其提起行政VArm用通常VA程序或易VA程序之剩乃立法者衡酌行政VA救制度之功能及VA事件之傩裕避免耗家有限之司法Y源，促使公法上h早日_定，以S持社秩序所橹正合理之限制，c法第十六l、第二十三l定尚o`背。但法律之热蓦y以靡z，如有S社w而cr俱M者，立法CP自得授嘀鞴CPl布命令橹。其授嘀及热菥唧w明_者，K非法所不S。
3
行政VA既以事人起V所得受之利益是否逾一定之金~或r~，作分通常VA程序c易VA程序之剩t此一分适欠裼行Ф可l]避免耗家有限之司法Y源，促使公法上h早日_定之功能，社情荻定。衡T法律之修正Mr，是行政VA法第二百二十九l第二定，l第一所定殿~，授嗨痉ㄔ旱靡蚯菪枰，以命令p樾屡_牛ㄏ峦）二f元或增至二十f元，以Y因。其授嘀目的洵僬，且其及热菥唧w明_，自o`於法律保留原tc授嗝鞔_性原t。
4
查八十七年十月二十八日修正之行政VA法第二百二十九l第一第一款至第三款所定之行政VA事件，其金~或r~在三f元以下，始有易VA程序之m用。由於次行政VA法修正案之研h^程L_十七年之久，其g我之及社Y已有重大w，以三f元以下殿~作檫m用易VA程序之基剩@然偏低，且八十八年二月三日修正之民事VA法第四百二十七l第一P於m用易VA程序之事件，其金~或r~已提高槲迨f元以下，同法第四百三十六l之八第一P於m用小~VA程序之事件，其金~或r~亦定槭f元以下。司法院b於易VA程序有便易行，迅速理之效，pp人民A累、省司法Y源，K配合l展，上_m用易VA程序之金~或r~有予提高之必要，爰依行政VA法第二百二十九l第二定，以九十年十月二十二日（九十）院_d行一字第二五七四六令定「依行政VA法第二百二十九l第二之定，⑿姓VA法第二百二十九l第一所定m用易程序之殿~增至新_攀f元，K自中A民九十一年一月一日起施」（㈤九十年十一月司法院公蟮谒氖三卷第十一期第七十四），以因情葜需要，c行政VA法第二百二十九l第二定之授嘁庵迹Ko不符。 
5
按法治原t法之基本原t，首重人民嗬之So、法秩序之安定及信保o原t之遵守。因此，法律一旦l生樱除法律有溯及m用之特e定者外，原t上S自法律公布生效日起，向戆l生效力，迭本院解有案。司法院上_授嗝令，Ko溯及m用之特e定，是最高行政法院九十年十一月份庭L法官席h暨法官hQh，乃就命令如何自公布生效日起向戆l生效力，所橹^渡定，c法律不溯既往原t，自o`背。另查上_命令mo溯及效力，而Sm用於命令生效後所M行之程序，然θ嗣褚琅f法所建立之生活秩序，仍y免l生若干影。此r於不`反法律平等m用之原t下，如m度排除命令於生效後之m用，即o`法治之法安定性原t及信保o原t。蚀耍上_最高行政法院Qh：「行政VA法易程序之金~（r~）於九十一年一月一日提高槭f元後，VA说慕痤~（r~）逾三f元至十f元g之事件，於提高後始提起行政VA者，依易程序理。提高前已M俑鞲叩刃姓法院而於提高後尚未KY者，改分楹字案件，K通知事人，仍由原股依易程序^m理；於提高前已KY者以及於提高前已提起上V或抗告者，均仍依通常程序k理。」於易程序之金~（r~）提高前已提起行政VA者，除於提高前高等行政法院VA程序已KY者以及於提高前已提起上V或抗告者，仍m用提高前定之程序^m理外，其已M俑鞲叩刃姓法院而於提高後尚未KY者，改分楹字案件，依易VA程序^m理。Ξ事人就VA程序之期待，v不能M如其意，惟行政VA易程序c通常程序，H事件由任法官理、裁判得不言~q橹、Σ门刑崞鹕显V或抗告最高行政法院S可且以VA事件所涉及之法律解具有原t性者橄薜仍VA程序之繁不同，就人民於其嗬遭受侵害r，得依法求法院救之功能而言Ko二致，而相於解人民A累及省司法Y源此一重大公益之重要性c必要性，t易VA程序之金~（r~）提高前已M俑鞲叩刃姓法院而於提高後尚未KY者，改分楹字案件，依易VA程序^m理所受之不利影，尚俸侠恚c法治家法安定性之要求，仍傧喾。是最高行政法院上_Qh符合行政VA法第二百二十九l第二定及司法院九十年十月二十二日（九十） 院_d行一字第二五七四六令之意旨，c法律保留原t、法安定性原tc法明_性原t均o`背，於法第十六l、第二十三l定尚o褂|。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
r田水利S秉承家推行r田水利事I之宗旨，依法律O立之公法人，榈胤剿利自治Fw（四十四年一月十九日修正公布之水利法第三l第二、三⒄眨，在法律授喙认碛凶灾沃嘞蓿ū驹横字第五一八解⒄眨。依r田水利M通t第十l定，r田水利之任瞻括r田水利事I之dk、改善、保B及管理、暮χA防及救、M之I措及基金O立、效益之研究及l展等事，此即榉律授予r田水利之自治事。r田水利绦猩祥_自治事，於不褂|法律c其授嘀龋自得定自治章，以_成其任铡Ｎ┺r田水利定之自治章，如有限制人民自由嗬者，榉合法第二十三l所定法律保留原t之要求，仍有法律定或法律之授啵始得橹。又Fw炔恳庖之形成，依法之民主原t，不H遵守多Q之原t（本院字第五一八解理由⒄眨，且如事P人民嗬之限制者，所形成之定热符合比例原t，其定及绦K遵守正程序（本院字第五六三解⒄眨，r田水利於定限制人民自由嗬之自治章r，亦本此原t，乃佼然。
2
依r田水利M通t第十l第一款定，r田水利具有dk、改善、保B及管理r田水利事I之任铡６r田水利於改善F有灌溉配水O施、p少水p失及提高用水效率後所N之N水，不H得再分配予T供r田灌溉之用，且在不影r田灌溉之\作下，亦得作r田灌溉以外目的之使用，以充分有效利用水Y源，是r田水利事I之N水管理自俎r田水利之自治事，r田水利可依{配用水FHN水量及其操作y度，{整供水先次序。又r田水利M通t第二十五l（六十九年十二月十七日修正公布）、第二十六l（五十九年二月九日修正公布）、第二十七l（五十四年七月二日制定公布）及第二十八l明文定，r田水利有徵收M、N水使用M及其他M用之嘞蕖蚀艘杂^，足法律已授予r田水利就N水使用M之徵收，得定自治章限制人民自由嗬之自治嘞蕖６N水使用者t有U{之公法上金Xo付x眨轲N水使用者之公法上（本院字第五一八解理由⒄眨；且N水使用M既S向使用者徵收，自不因使用者是否T而有。r田水利上述法律授啵於徵收N水使用Mr，得依正程序定合理、必要之自治章。
3
惟r田水利S以法律O立之公法人，其定自治章之嘞蓿立法者有自由形成之空g。自五十四年七月二日制定公布起至八十四年十一月八日止，v次修正均未更又r田水利M通t第二十九l定：「r田水利依前四l定，徵收各M之始稗k法，由省（市）主管CP定，K笾醒胫鞴CP核洹！r田水利徵收M、工程M、建造物使用M及N水使用M之徵收始稗k法（同通t第二十五至二十八l⒄眨，S授嘀鞴CP定。_呈≌府依上_通t第二十九l定之授啵於八十四年五月二十七日修正l布_呈∞r田水利M程，其第四十一l第一款定：「N水使用M或建造物使用M，徵收嗜缱螅阂弧N水使用M，最低不得低於地^最高之M收M率。」是就N水使用M之徵收试O最低M率限制；另_呈≌府於七十八年三月二十四日修正l布_呈∞r田水利各M用徵收要c，就r田水利徵收各M用之作I程序、欠M理、げ驹O置c稽核等予以定。除此以外，上述主管CP就如何_定N水使用M之徵收ο蟆⑨缡罩具w殿~等事均未及之。於此N未M部分事，r田水利绦衅溽缡震N水使用M之自治嘞蓿定自治章予以a充，K笳主管CP核湔撸尚符合上_通t第二十九l定之意旨。
4
_呈∈Tr田水利灌溉蓄水池使用要c（_呈≌府建Od水利八十七年五月七日八七水r字第Ａ八七五０一七四七六函核洌┑谒狞c第一定：「用水使用M向立之使用同意人徵收之。未依前l定立使用同意而有使用情形者，向下列定徵收用水使用M。（一）蓄水池土地所有人或全w共有人共同使用者，向土地所有人徵收之。（二）蓄水池出租或同意他人使用，而承租人或使用人拒或未c本立使用同意者，得由土地所有人或全w共有人提出租U契s或同意或其他具w文件由本向土地承租人或使用人徵收之。（三）蓄水池樗人或他共有人占用者（即不能取得使用同意者）向占用人徵收。」乃本於其徵收N水使用M之自治嘞蓿在法律授嗟θ嗣襻缡震N水使用M龋分e依N水使用之不同情形，_定N水使用M之徵收ο笏榫唧w定之自治章，符合水Y源有效利用及使用者付M之立法意旨，手段亦俸侠砑氨匾。上_要cK由_呈∈Tr田水利瘴Th通^（要c第二十四c⒄眨，徒_呈≌府建Od水利准予核洌已具湔程序之要求。是上_定即未逾越主管CP所定之_呈∞r田水利M程c_呈∞r田水利各M用徵收要c定之，亦未褂|上_法律及其授嘀定，於法第十五l保障之a唷⒌诙十三l定之法律保留原tc比例原t，尚o`背。至人民cr田水利g因徵收N水使用M事件所生之h，楣法上h。八十九年七月一日修正行政VA法施行前，相Ph已依法提起VAK裁判_定者，其效力固不受影，惟自修正行政VA法施行後，就此h事件循行政A程序求救，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
一、y之刑事豁免
2
刑事司法嘀行使，S以刑事正x之`槟康摹家元首不受刑事V究之特嗷蚧砻啵Ex於Ｖr期王嗌衤}不受侵犯之^念。F代民主法治家，有Py刑事豁免嘀定不M相同。y刑事豁免嘀有o、热菖c，c中央政府w制Ko直接P，尚非法法理上之必然，而俑法政策之Q定。
3
法第五十二l定：「y除犯y或外患罪外，非T免或解，不受刑事上之V究」，是榭y之刑事豁免唷Ｆ浔举|橐种家刑事司法啵而x予y除涉犯y或外患罪外，非T免或解，不受刑事上V究之特啵乃法治家法律之前人人平等原t之例外。此一例外定，S法基於y家元首，燃缲y率全海空等重要，ν獯表中A民之特殊身分，y特e尊崇c保障所橹政策Q定。
4
中A民八十四年十月二十七日公布之本院字第三八八解文前段示：「法第五十二l定，y除犯y或外患罪外，非T免或解，不受刑事上之V究。此S法基於y家元首，燃缲y率全海空等重要，ν獯表中A民之特殊身分所橹尊崇c保障。」解理由第一段d明：「法第五十二l定，y除犯y或外患罪外，非T免或解，不受刑事上之V究。此S法基於y家元首，燃缲y率全海空、依法公布法律、任免文武官T等重要，ν獯表中A民之特殊身分所橹尊崇c保障。藉以_保其嘀行使，KSo政局之安定，以及ν怅PS之正常l展。惟此所^y不受刑事V究之特嗷蚧砻啵乃ζ渎位而O，K非ζ人之保障，且亦非全o限制，如y所犯y或外患罪，仍受刑事上之V究；如所犯y或外患罪以外之罪，Hl生r不能樾淌律显V追之}，K非完全不m用刑法或相P法律之刑P定」，就法第五十二l之目的，cy刑事豁免嘀性|、保oο蠹靶ЯΦ龋已作成有拘束力之解。依解意旨，y不受刑事上之V究，橐环Nr性之程序障K，而非y就其犯罪行橄碛w之免唷
5
自八十四年十月二十七日以恚v多次修，我中央政府w制m有所更樱如y直x、行政院院L改由y任命、U除民大、立法院得π姓院院L提出不信任案、y於立法院π姓院院L提出不信任案後得解散立法院、立法院y得提出劾案K司法院大法官理等。然就F行法^之，y仍H享有法及法增修l文所列e之嘞蓿而行政嗳砸法第五十三l定概括授予行政院，法第三十七lP於副署之定，H作小幅修改。ry刑事豁免嘀有oc，c中央政府w制Ko必然之P，已如前述，而y之刑事豁免啵乃抑制家之刑事司法喽y特殊身分予以尊崇c保障其嘈惺怪本|未，因此法第五十二l定，尚不因法v多次修正而另作他解，本院字第三八八解Ko更解之必要。
6
依本院字第三八八解意旨，y不受刑事上之V究，既橐环Nr性之程序障K，而非y就其犯罪行橄碛w之免啵是法第五十二l定「不受刑事上之V究」，指刑事刹榧判CP，於y任期g，就y涉犯y或外患罪以外之罪者，r不得以y榉缸锵右扇嘶虮桓娑M行刹椤⑵鹪Vc判程序而言。因此y就任前尚未_始以其榉缸锵右扇嘶虮桓嬷刑事刹椤判程序，自其就日起，不得_始；y就任前已_始以其榉缸锵右扇嘶虮桓嬷刑事刹椤判程序，自其就日起，即停止。但榧骖yT免、解或卸任後仍受刑事上V究之y刑事豁免嘀本旨，故刑事刹椤判CP，σ钥y榉缸锵右扇嘶虮桓嬷刑事案件，得y之尊崇c嘀行使o直接P涉之措施，如z察官Ω嬖V、告l、移送等刑事案件，及法院ψ栽V案件，得榘讣之收受、登等；y就任前已_始以其榉缸锵右扇嘶虮桓嬷刹槌绦颍於其就之日，即停止；y就任前以其楸桓嬷刑事判程序，於其就之日，橥Ｖ判之裁定等，俟yT免、解或卸任之日起，始m行刹椤判程序。
7
y之刑事豁免HSr不能樾淌律显V究之程序障K，y如涉有犯罪嫌疑者，於T免、解或卸任後仍得依法V究，故刑事刹榧判CP，於y任期g，就y涉犯y或外患罪以外之罪者，固然r不得以y榉缸锵右扇嘶虮桓娑M行刹椤⑵鹪Vc判程序，但就犯罪F榧r勘察（刑事VA法第二百三十l第三、第二百三十一l第三⒄眨，不在此限。y之刑事豁免啵H及於其人犯罪之壕V究，不及於因他人刑事案件而於刹榛判程序y所橹C{查cC保全。惟如因而lFy有犯罪嫌疑者，m不得_始以y榉缸锵右扇嘶虮桓嬷刹槌绦颍楸苊庾C湮纾致yT免、解或卸任後已o起V、判之可能，仍得依本解意旨，楸匾之C保全程序，例如勘物件或磁o、勘F觥⒄{文及物件，以及自y以外之人窦所需保全之zw等。但基於法第五十二ly特殊身分尊崇及ζ湫惺孤啾Ｕ现意旨，上_C{查cC保全措施，均不得限制y之人身自由，例如拘提或ζ渖眢w之搜索、勘ca定等，亦不得妨Ky嘀正常行使。其有搜索cy有P之特定所以逮捕特定人、扣押特定物件或磁o之必要者，立法CP就搜索所之限制、y得拒^搜索或扣押之事由，及特e之司法查c明不服等程序，增m用於y之特e定。於法律公布施行前，除y同意者外，o上_特定所、物件或磁o是否涉及家C密，均由管z察官高等法院或其分院以Y深庭L判L之法官五人M成特e合h庭查相P搜索、扣押之m性c必要性，非特e合h庭裁定准S，不得橹，但搜索之所避免y绦新占熬幼≈所。其抗告程序，m用刑事VA法相P定。
8
y於他人刑事案件樽C人之x眨K非法第五十二l所^之「刑事上之V究」，因此不在y刑事豁免嘀取Ｎ┮运人楸桓嬷刑事程序，刑事刹榧判CP如以y樽C人r，视妹袷略VA法第三百零四l：「元首樽C人者，就其所在之」之定，以示y之尊崇，但y得此遇而到鲎髯C。
9
依本院字第三八八解意旨，所^y不受刑事V究之特嗷蚧砻嘀目的，乃ζ渎位而O，因此任y位之人，就y刑事豁免啾Ｕ瞎戎各特啵原t上不得。所^原t上不得，S指y原t上不得事前、概括其豁免喽言，以免刑事刹椤判程序y之尊崇c嘀有效行使，造成o可A之干_。但y之刑事豁免啵本|上榭y之法上特啵行使y嗾撸就eC{查行椋事上是否造成y尊崇c嘈惺怪p或妨K，有其判囵N地。故除以y楸桓嬷刑事起Vc判程序，或其他客^上足J必然造成y尊崇之pc嘈惺怪妨K者外，其NeC{查行椋v榭y刑事豁免嗨及，惟y自配合其程序之M行者，J榭y以eC{查行椋事上K未造成y尊崇c嘈惺怪p或妨K而其案豁免啵c法第五十二l之目的，尚o`背。y得SrK止其之效力而回推浠砻啵自不待言。至y於上_得之龋其刑事豁免嘀是否`反本解意旨，若案件起V者，由法院酌之。又y刑事豁免嗉Sζ渎位而O，故H任y一者，享有此一特啵其保障不及於非任y位之第三人。共同正犯、教唆犯、椭犯以及其他⑴cy所涉犯罪之人，不在y刑事豁免啾Ｕ现龋恍淌刹椤判CPΩ髟第三人所M行之刑事刹椤判程序，自不因y之刑事豁免喽受影。
10
二、y之家C密特
11
法K未明文定y之「家C密特唷梗惟依嗔Ψ至⑴c制衡原t，行政首L依其固有之嗄埽就有P家安全、防及外交之家C密事，有Q定不予公_之嗔Γ傩姓首L行政特嘀一部分，本院字第五八五解足Y⒄眨此即我法上所承J行政首L之家C密特唷
12
y依法及法增修l文所x予之嗦椋涸首啵法第三十五l）、事y啵法第三十六l）、公布法令啵法第三十七l、法增修l文第二l第二）、Yls、宣鸺版藕啵法第三十八l）、宣布戒啵法第三十九l）、赦免啵法第四十l）、任免官T啵法第四十一l）、授cs典啵法第四十二l）、l布o急命令啵法第四十三l、法增修l文第二l第三）、嘞h理啵法第四十四l）、家安全大政方Q定唷家安全CPO置啵法增修l文第二l第四）、立法院解散啵法增修l文第二l第五）、提名啵法第一百零四l、法增修l文第二l第七、第五l第一、第六l第二、第七l第二）、任命啵法第五十六l、法增修l文第三l第一、第九l第一第一款及第二款）等，法上之行政CP。y於法及法增修l文所x予之行政喙龋樽罡咝姓首L，有So家安全c家利益之任。是y就其喙扔嘘P家安全、防及外交Y之公_，J橛蟹恋K家安全c家利益之虞者，保守秘密之x眨亦有Q定不予公_之嗔Γ此榭y之家C密特唷Ａ⒎ㄕKx予y为核定家C密且永久保密之嘞蓿此^家C密保o法第七l第一第一款、第十二l第一自明。其他家CP行使嗳缟婕按祟Y，予以m之尊重。惟源自於行政喙逃嗄苤「家C密特唷梗其行使仍符合嗔Ψ至⑴c制衡之法基本原t，而非法上之^嗔Α
13
y依其家C密特啵就家C密事於刑事VA程序享有拒^C言啵K於拒^C言喙龋有拒^提交相PC物之唷Ａ⒎CP就其得拒^C言、拒^提交相PC物之要件及相P程序，增m用於y之特e定。於法律公布施行前，就涉及y家C密特喙家C密事之、述，或等C物之提出、交付，是否妨害家之利益，由y明之。其未能合理明者，管z察官或受V法院酌具w案情形，依刑事VA法第一百三十四l第二、第一百七十九l第二及第一百八十三l第二定樘分或裁定。yz察官或受V法院g回其上_拒^C言或拒^提交相PC物之分或裁定如有不服，得依本解意旨明h或抗告，K由前述高等法院或其分院以Y深庭L判L之法官五人M成之特e合h庭理之。特e合h庭裁定前，原分或裁定停止绦小Ｆ漯Nh或抗告程序，m用刑事VA法相P定。y如以面合理明，相PC言之述或C物之提交，有妨害家利益之虞者，z察官及法院予以尊重。y述相PC言或提交相PC物是否有妨害家利益之虞，H由承kz察官或判庭法官依保密程序橹。y所述相PC言或提交相PC物，v保密程序M行，惟z察官或法院若以之作榻KY刹橹分或裁判之基A，仍有造成家安全危U之合理]者，J橛蟹梁家利益之虞。
14
法院理案，涉及y已提出之Y者，是否m用家C密保o法及「法院k理涉及家C密案件保密作Ik法」相P定M行其理程序，y是否已依家C密保o法第二l、第四l、第十一l及第十二l定核定相PY之C密等及保密期限而定；如尚未依法核定家C密者，o倪m用上_定之相P程序理。惟VA程序M行中，y如⑾Y依法改核定家C密，或另行提出其他已核定之家C密者，法院即改依上_定之相P程序m行其理程序。其已M行之程序，K不因而`反家C密保o法及「法院k理涉及家C密案件保密作Ik法」相P之程序定。至於理y核定之家C密Y作樽C言或C物，是否妨害家之利益，依前述原tk理。又z察官之刹槌绦颍亦本此意旨橹。
15
三、r分及不受理部分
16
本件r分之，因本案I作成解，已o予以酌，阌柚该鳌Ｓ直炯意旨主y行使啵c_撑_北地方法院九十五年度重V字第四刑事案件理之啵l生m用法第五十二l之h；m用法院M法第六十三l之一第一第一款、第二款及刑事VA法第一百七十六l之一定，l生有褂|法第五十二l之疑x部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第一款定不符，不受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
按人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法，司法院大法官理案件法第五l第一第二款定有明文。系「中央警察大W（以下Q警大）九十一W年度研究所T士班入W考招生章」榫大就有P九十一W年度研究所T士班招生事，所定Kν獍l布之一般性法，於前_理案件法第五l第一第二款所Q之命令，得楸驹哼`查之客w，合先f明。
2
大W自治法第十一lvW自由之保障，大W於教W、研究cW之事，享有自治啵其自治事除炔拷M、n程O、研究热荨W力ua、考t及Il件等外（本院字第三八０、第四五０及第五六三解⒄眨，亦包括入WY格在龋俾大W得藉以YxW生，SMW校品|，提升力，Kl展特色，F教育理念。大W於入WY格既享有自治啵自得以其自治章，於合理及必要之龋定相P入WY格l件，不生`反法第二十三l法律保留原t之}。警大S日部檫_成研究高深警察Wg、培B警察ｉT人才之p重任斩O立之大W（日部M法第八l及中央警察大WMl例第二l⒄眨，`日部，警察之B成教育，Kc家警政水手提升c社治安之S持，息息相P。其m因M及任丈现特殊性，而c一般大W未M相同，然「研究高深警察Wg」既倨湓O校宗旨，就涉及警察Wg之教W、研究cW之事，包括入WY格l件，警大即仍得享有一定程度之自治唷Ｊ蔷大就入WY格l件事，定系具大W自治章性|之「中央警察大W九十一W年度研究所T士班入W考招生章」，明定以w格z查及格殇取l件，既未逾越自治，即y指摘c法律保留原t有`。惟警大自治嘀行使，受其功能本|之限制，例如不得O立c警政oP之系e，且榇_保其_成家x予之政策功能，而接受比一般大W更多之家O督，自不待言。是以入WY格槔，即使法律授日部得依其警察政策之特殊需求，榫大研究所T士班之招生定一定Y格剩警大因而H能循此Y格视定招生章，x取W生，或M一步要求警大M定之招生章事先日部核定，m均使警大之招生自主啻蠓限s，亦非法所不S。
3
系「中央警察大W九十一W年度研究所T士班入W考招生章」乃警大橛定入WY格l件所定之自治章，在不`背自治喙龋固不生`反法律保留原t之}，但仍受法所定基本嘀拘束。系招生章第七c第二款：「2.}目：含口cw格z查二……」及第八c第二款：「其他人T：通^下列z查，不合格者，不予取。……3.考生有左情形之一者，轶wz不合格：……辨色力―色盲（但刑事警察研究所及aR科W研究所，色弱者亦不取）……」之定，因以色盲之有oQ定能否取得入WY格，使色盲之考生因此不得M入警大接受教育，而涉有`反受教育嗯c平等啾Ｕ现虞，是否`，受M一步之z。
4
按人民受教育之嗬，依其法基A之不同，可^分椤甘民教育之嗬」及「受民教育以外教育之嗬」。前者明定於法第二十一l，旨在使人民得求家提供以民教育热葜o付，家亦有履行o付之x铡Ｖ领度嗣袷民教育以外教育之嗬，固法第二十二l所保障（本院字第三八二解⒄眨，惟a於教育Y源有限，所保障者S以W生在校接受教育之嗬不受家恣意限制或Z橹饕热荩K不包括x予人民求o予入WS可、提供特定教育o付之嗬。是民教育W校以外之各各W校定特定之入WY格，排除Y格不符之考生入W就x，例如系招生章排除色盲之考生M入警大就x，尚不得^已侵害考生受法保障之受教育唷３非相P入WY格l件`反法第七l人民在法律上一律平等暨第一百五十九l民受教育之C一律平等之定，而不限制或Z人民受教育之公平C，否t即不生褂|法之}。
5
至於系招生章定以色盲椴e待遇之分剩使色盲之考生o娜〉萌WY格，是否侵害人民接受教育之公平C，而`反平等啾Ｕ现}，a於色盲非偃肆λ得控制之生理缺陷，且此一差eΥ涉及平等接受教育之C，法明文保障之事，而教育於人日後工作之x瘛⑸涯之及人格之健全l展影深h，甚至c社地位及家Y源之分配息息相P，系定自受^栏裰查。故系招生章之定是否`反平等嘀保障，其所欲_成之目的是否僦匾公共利益，且所袢》诸始安e待遇之手段c目的之_成是否具有|P而定。
6
警大因兼培B警察ｉT人才c研究高深警察Wg之p重任眨期其W生I後均能投入警界，家社治安投注心力，K在警察工作中\用所W，⒗碚c战Y合；若W生入W接受警察教育，s未能偃尉察、治安等展ぷ鳎⑴c警大O校宗旨不符。榍笊祥_O校宗旨之_成及教育Y源之有效\用，乃以o色盲槿Wl件之一，A先排除不m合任警察之人。是目的之_成，有助於警政素|之提升，K使社治安、人啾Ｕ稀⒕察形象及谭ㄍ信得以S持或改善，M而促M法治家之l展，自僦匾公共利益。因警察工作之V泛、热莘彪s，粘ｍ{，Sr可能l生判囝色之需要，色盲者因此_有不m合任警察之正理由。是系招生章定排除色盲者之入WY格，集中有限教育Y源於培育m合任警察之W生，自y^c其所欲_成之目的g欠缺|P。m在F行制度下，警大I之一般生仍另行⒓泳察特考，考及格後始取得警察任用Y格而得任警察；且其於在校期g不享公M，亦不有I後氖戮察工作之x眨以致警大K不保障亦不制所有一般生I後均氖戮察工作。然此仍不妨K警大在其所得Q策之龋可能追求符合O校宗旨及有效\用教育Y源之目的，r所衽懦色盲者入W之手段，亦_有助於前_目的之有效_成。是系招生章之定c目的g之|P性，K不因此而受影，c法第七l及第一百五十九l定Ko褂|。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　余雪明
曾有田　廖x男　徐璧湖　S宗力"
"1
法第一百四十三l第一後段定，「私有土地照r{」，本此意旨，土地法第十四l定「已定地r之土地，除依第二十二l定n徵田x者外，n徵地r。」同法第十五lK定「地r按每一土地所有嗳嗽诿恳恢陛市或h（市）^戎地r~徵之。」「前所Q地r~，指每一土地所有嗳艘婪ǘǔ绦蜣k理定地r或重新定地r，核列w灾地r~。」又地rS窭圻M率n徵，土地所有嗳酥地r~超^土地所在地之直市或h（市）累M起c地r者，即累Mn徵，超^累M起c地r倍涤高者，率愈高（同法第十六l⒄眨，故土地所有嗳嗽谕一直市或h（市）之所有土地，面e愈多及地r~愈高者，其地r之⒂重，藉此以促使土地所有嗳顺浞掷用其土地或⒉恍枰之土地移D出。又主管CP於m用喙戎法律l文l生疑x者，本於法定嗑拖嚓P定殛U，如其解符合各法律之立法目的及|n之公平原t，即c租法律主x尚o`背，本院字第四二０、四六０、四九六、五九七解已U示有案。
2
地r之稽徵程序，S由直市或h（市）主管稽徵CP按照地政CP送之地rw约暗丶油ㄖY料核定，於查定{x杖嗣科{地r~後，填l地r危分送{x杖耍限期向指定公炖U{（同法第四十、四十三、四十四l定⒄眨。而地r既以土地所有嗳嗽谕一直市或h（市）所有之土地之地r及面e所算之地r~檎n基A，K窭圻M率，tn徵地r自以正_之土地面e作檎n基A，始c|n之公平原to`。是因地籍依法重y之Y果，如c重y前之土地登耸局面e有出入者，除非否定重y之Y果或_J施重yr作I有瑕疵，否t，即以重y_定後所橥恋耸咀更登所d之土地面e省６同一土地如地政CP於施重yrlFc地有界址重B之情形而重y後面ep少者，即表示依重y前之土地登耸局面e橛算基A而核列w灾地r~K不正_，其致土地所有嗳艘蚨更多者，亦解S俣捐稽徵法第二十八l所定之「因算e`溢U之款」。
3
政部六十八年八月九日台第三五五二一函主旨：「土地所有嗳酥土地，因地政CP重y、}丈或分割等Y果，致其面ec原移送捐CP以n徵土地之土地w灾兴d者不符，捐CP自土地重y、}丈或分割等_定後之年期起改按新面en；其因新f面e之增p相^之下，致有多U或少U款情事者，未便m用捐稽徵法第二十一l及第二十八l之定予以追U或退。」以及政部六十九年五月十日台第三三七五六函f明二前段：「土地所有嗳酥土地，因地政CP重y、}丈或分割等Y果，致其面ec原移送捐CP以核n土地之面e不符，因其既非地政CP作I上之疏失所致，又未地政CP依法定程序更正登，其面eI_定，自o捐稽徵法第二十一l及第二十八l之m用」，就地籍重yrlFc地有界址重B，重y後面ep少，亦J椴贿m用捐稽徵法第二十八l定退部分之示，c本解意旨不符，自本解公布之日起不再援用。依本解意旨，於m用捐稽徵法第二十八l予以退r，至多追溯至最近五年已U之地r橄蕖Ｓ直炯解之m用，H限於地r之稽徵，不及於其他，均愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　余雪明
曾有田　廖x男　徐璧湖　S宗力"
"1
法第七l定：「中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等」。立法CP制定冤zr法，於人民犯罪案件，家施追V、判及刑P绦械刃淌鲁绦颍符合法第一l所定要件者，x予身w自由、生命或a嗍p害之人民，向家求r之嗬。凡自由、嗬遭受同等p害者，受平等之保障，始符法第七l定之意旨。.
2
家θ嗣穹缸锇讣所施之刑事VA程序，在我有司法判c事判程序之分，前者S由司法CP依刑事VA法施，後者t由事CP依事判法施，但烧咧功能及目的，同Ψ缸镏追V、P。司法判程序源自法第七十七l定之司法啵事判程序tS由立法CP依法第九l：「人民除F役人外，不受事判」之定，以F役人有保l家之特ex眨基於家安全c事需要，ζ渌樘囟ǚ缸锒O之特e刑事VA程序（事判法第一l⒄眨；惟事z察及判CP所行使μ囟ǚ缸镏追V、P啵亦家刑P嘀一N，具司法嘀性|，其l优c\作，不得`背法第七十七l、第八十l等有P司法嘟ㄖ浦政原理，其涉及人嗬之限制者，亦遵守法相P定（本院字第四三六解⒄眨。是t司法判c事判煞N刑事VA程序，在本|上Ko不同，人民之自由、嗬於等程序中所受之p害，自不因受害人S僖佬淌略VA法令或依事判法令受理之案件而有，均得依法向家求r，方符法上平等原t之意旨。
3
如上所述，事判法既偬e之刑事VA法，冤zr法第一l定：「依刑事VA法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法求家r：一、不起V分或o罪之判Q_定前，曾受b押者。二、依再或非常上V程序判Qo罪_定前，曾受b押或刑之绦姓撸ǖ谝豁）。不依前法令之b押，受害人亦得依本法求家r（第二）」，其家Ψ缸锇讣施刑事VA程序致人民身w自由、生命或a嘣馐p害而得求家r之，依文x解，固可包含依事判法令受理之案件遭致上述冤z之受害人，而符合法平等原t之要求。惟依立法者明示之m用及立法，冤zr法之m用H限於司法CP依刑事VA法令受理案件所致身w自由、生命或a嗍p害之人民，不包括事CP依事判法令受理案件所致上_自由、嗬受同等p害之人民，故o樯祥_之解。w立法CP制定冤zr法，自四十一年十二月提案，至四十八年六月二日三x通^（立法院公蟮谑二期第四期第二十九、三十九至四十四；第二十三期第十五期第五十九、七十二⒄眨，依其h热菁斑^程，立法者Sθ嗣穹缸锇讣因家施刑事程序，符合法第一l所定要件者，x予遭受冤z之人民向家求r之嗬，以S人啵以拯o辜（立法院公蟮谑二期第四期第三十九；第二十三期第十一期第十一、二十九、四十、四十八、五十；第十二期第十二、三十九、四十八⒄眨，但以其r家情颖U，尚T戡y及戒r期，榫S持令、o，w就rh境，不宜④事判冤zr事同r入冤zr法（立法院公蟮诙十三期第十一期第八；第十二期第六、三十五、三十七、三十八⒄眨，遂J事CP依事判法令c司法CP依刑事VA法令受理案件所致冤z之r，分e，因而於法三x通^r，Qh函行政院M定事判之冤zr法案函送立法院查（立法院公蟮诙十三期第十五期第七十二⒄眨。足冤zr法第一l所定冤zr之，不包括事CP依事判法令受理案件所致冤z之受害人。惟人民包括非人c人，刑事冤z包括司法判c事判之冤z，除有正理由外，υ┆z予以r，本平等Υ，且戒r期事判CP理之刑事案件，因其m用之程序c一般刑事案件所m用者有e，救功能不足，保障人民身w自由，未若正常B下司法程序之周全（本院字第四七七解⒄眨，於其致生之冤z受害人，更o不x予r求嘀理。是根冤zr制度之目的，立法者若σ儡事判法令受理案件所致身w自由、生命或a啵遭受c依刑事VA法令受理案件所致同自由、嗬同等p害之人民，未x予冤zr求啵y^有正理由，即c法平等原t有`。
4
查事判所致冤zr之法律，迄今仍未制定，致使遭受等冤z之人或非人，自冤zr法於四十八年九月一日施行後，至七十年六月三十日，全o法律得以求家r，迨同年七月一日之後，m得依家r法第十三l：「有判或追V罩公T，因绦新涨趾θ嗣褡杂苫嗬，就其⑴c判或追V案件犯丈现罪，判Q有罪_定者，m用本法定」之定，求家r；但l定之求r要件，@^冤zr法第一l栏瘢以致依事判法令受理案件遭受冤z之人民，Oy求家r，其c依刑事VA法令受理案件遭受冤z之人民相^，仍傥淳哒理由之@著差e待遇，若仍令因依事判法令受理案件遭受冤z之受害人，不能依冤zr法行使r求啵益足延m人民在法律上之不平等，就此而言，自c法第七l之本旨有所褂|。至於司法院c行政院同定l布之前_注意事，乃主管CP檫m用冤zr法，依嘤定之解性行政t，其第二c定：「本法第一l第一所Q受害人，指司法CP依刑事VA法令绦辛b押之被告，或裁判_定後之受刑人，具有第一款或第二款之情形者而言。第二所Q受害人，指非依刑事VA法令所拘禁之人而言。但仍以法院就其案件有判嗾橄蕖梗m符合冤zr法第一l定之意旨，但依其定热荩使依事判法令受理案件遭受冤z之受害人，不能依冤zr法行使r求啵同俨环平等原t之要求。
5
榉首揭法定之本旨，立法者固有其自由形成之空g，在冤zr法修正施行前，或事判所致冤zr事之法律制定施行前，凡自四十八年九月一日冤zr法施行後，事CP依事判法令受理之案件，如合於冤zr法第一l之定者，均得依法定求家r，法第十一l所定期限二年，谋窘忉公布之日起算。至於冤zr法第四l第一定：「冤zr，由原分或判Qo罪CP管。但依第一l第二定求r者，由所俚胤椒ㄔ汗茌」，注意事第五c亦H定冤zr由普通法院或z察署管，於本解公布後，等管均有不足，依事判法令受理案件致生之冤zr事件，其原分或判Qo罪或原受理之事z察或判CP，已因事判法於八十八年十月二日修正公布而裁撤或改M，自由承受其I罩事z察署或法院管，有P冤zr事件之初M、Q定方式及Q定之送_，得依注意事第十三c、第十四c定意旨，视密事判法相P定。俟相P法令修正或制定施行後，上_程序事t依修正或制定之法令k理。
6
又冤zr法第十七l第四定：「受害人就同一原因，已依其他法律受有p害r者，於依本法支付r~瓤鄢之」，戒r期人民受p嗬回l例第六l、戒r期不叛y暨匪判案件al例第十五l之一第三款、二二八事件理及a（r）l例第二l等定，均c冤zr法第一l定部分合，而人民於戒r期犯y、外患、椭闻yl例或zC匪l例等罪，依戒婪ǖ诎l及行政院定l布之台车^戒r期法CP自行判及交法院判案件分k法（按已行政院於七十六年七月十五日U止）第二l定，S佘事判，本解公布後，依本解意旨k理上_事判冤zr事件r，自注意等相P定，以避免同一原因事重}r或a，阌⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　王和雄　x在全　英照　余雪明
曾有田　廖x男　徐璧湖　彭P至
S宗力　S玉秀"
"1
法第十一l保障人民之言自由，乃在保障意之自由流通，使人民有取得充分Y及自我F之C，包括政治、Wg、宗教及商I言等，K依其性|而有不同之保o及限制之t。商I言所提供之息，热檎，o`性，以合法交易槟康亩有助於消M大作出上之合理抉裾撸受法言自由之保障，惟法之保障K非^Γ立法者於符合法第二十三l定意旨之龋得以法律明_定χ予以m之限制，I本院字第四一四、第五七七及第六一七解在案。
2
促使人樾越灰字息，乃促使人橛r之性交或猥C行橹息（和及少年性交易防制l例第二l、第二十九l⒄眨，樯I言之一N。至於其他描述性交易或有P性交易研究之言，K非直接促使人樾越换蜮C行椋o是否因而@取利益，皆不凫洞偈谷樾越灰字息，自不在和及少年性交易防制l例第二十九l之。由於c和或少年樾越灰祝或十八q以上之人相互g樾越灰祝均成`法行椋和及少年性交易防制l例第二十二l、第二十三l、第二十四l、刑法第二百二十七l、社秩序So法第八十l⒄眨，因此促使人樾越灰字息，S促使其榉欠交易活樱立法者基於So公益之必要，自可χ楹侠碇限制。
3
和及少年之心智l展未臻成熟，c其樾越灰仔椋S和及少年之性削。性削之，往往和及少年a生永久且y以平椭心理上或生理上害，ι亦有深h之面影。亩，保o和及少年免於氖氯魏畏欠ㄖ性活樱乃普世r值之基本人啵合於西元一九八九年十一月二十日通^、一九九０年九月二日生效之和嗬公s第十九l及第三十四l⒄眨，橹卮蠊益，家有袢∵m管制措施之x眨以保o和及少年之身心健康c健全成L。和及少年性交易防制l例第一l定：「榉乐啤⑾弭以和少年樾越灰ο笫录，特制定本l例」，目的洵僬。
4
和及少年性交易防制l例第二十九l定：「以V告物、出版品、V播、、子、XW路或其他媒w，散布、播送或刊登足以引T、媒介、暗示或其他促使人樾越灰字息者，五年以下有期徒刑，得憧菩屡_乓话偃f元以下P金」，乃在藉依法取促使人樾越灰字息，母本消弭於和及少年之性削。故凡促使人樾越灰字息，而以和少年性交易或促使其樾越灰热菡撸具有使和少年樾越灰ο笾危U，一鞑加息即成犯罪，不以H上l生性交易楸匾。又促使人樾越灰字息，v然K非以和少年性交易或促使其樾越灰热荩但因其向未M十八q之和少年或不特定年g之多等V泛鞑迹致被等息引T、媒介、暗示者，包括或可能包括未M十八q之和及少年，是亦具有使和及少年樾越灰ο笾危U，故不H上是否l生性交易行椋一鞑加息即成犯罪。惟z察官以行槿诉`反上_法律定而χ起V所eC之事，行槿巳缈罐q唐洳徽，KC明其所鞑贾息，K非以和及少年性交易或促使其樾越灰热荩且已袢”匾之隔^措施，使其息之接收人H限於十八q以上之人者，即不具有使和及少年樾越灰ο笾危U，自不僭l定之。
5
保o和及少年免於因任何非法之性活佣遭致性削，乃普世r值之基本人啵家以法律保o之重要法益，上_定以刑P槭侄危取促使人樾越灰字息，母本消弭於和少年之性削，自檫_成防制、消弭以和少年樾越灰ο笫录之立法目的之有效手段；又衡T保o和及少年免於氖氯魏畏欠ㄖ性活又重大公益，相於法律於提供非法之性交易息者嘁嫠橹限制，t上_定以刑P槭侄危K以鞑家和少年性交易或促使其樾越灰热葜息，或向未M十八q之和少年或不特定年g之多等鞑甲阋源偈挂话闳樾越灰字息槠溥m用，以_防制、消弭以和少年樾越灰ο笫录之立法目的，尚未逾越必要合理之，c法第二十三l定之比例原t，Ko褂|。又系法律定之「引T、媒介、暗示」m僭ur性之不_定法律概念，然其意x依其文x及法之立法目的解，K非一般人y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，c法律明_性原t尚o`背（本院字第四三二、第五二一、第五九四、第六０二及第六一七解⒄眨。
6
和及少年性交易防制l例第二十九l定槲ｋU犯，c同l例第二十二l、第二十三l、第二十四l、刑法第二百二十七l、社秩序So法第八十l定之害犯之成要件不同，立法目的各，y以比^其刑度或制裁方式孰p孰重；另子、XW路cV告物、出版品、V播、等其他媒w之Y取得方式尚有不同，如衡酌科技之l展可栏^分其ο螅由主管CP建立分管理制度，以符比例原t之要求。至人_掣咝凵倌攴ㄔ悍ü俸蚊骰温意旨主和及少年性交易防制l例第二十九l定有褂|法第十五l及第一百五十二l疑x一，H略提及系法律g接造成人民工作嗷蚵I自由之限制，惟就其群及其如何`反等法之C，尚y^已提出客^上形成_信法律檫`之具w理由，均愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
最高行政法院Qh如法官於裁判上援用，J其c命令相，得法解之ο螅ū驹横字第三七四、第五一六、第六二０解⒄眨。本件以解之_定K局裁判中，最高行政法院九十二年度裁字第一五八九裁定援用人所指摘之同院九十二年九月十八日庭L法官席hQh，槠洳枚g回之理由。又最高行政法院九十二年度判字第一五四四判Q，形式上m未d明援用上_Qh，然其判Q理由P於以^承人榧{x杖耍l握n徵c之述及其所使用之文字，俱cQh之热菹嗤，是判Q|上S以Qh榕嘀基A。而上_Qh既人具w指摘其`之疑x及理由，自得榻忉之客w。依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，本件予以受理（本院字第三九九、第五八二解⒄眨，合先⒚鳌
2
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率、{方法及{期g等租成要件，以法律明文定。是以法律明定之租成要件，自不得以命令椴煌定，或逾越法律，增加法律所o之要件或限制，而n人民以法律所未定之租x眨否t即有`租法律主x。最高行政法院以Qh之方式表示法律解者，亦遵守一般法律解方法，秉持立法意旨暨相P法原t橹；逾越法律解之，而增p法律所定租x照撸自非法第十九l定之租法律主x所S（本院字第六二０解⒄眨。
3
六十二年二月六日公布施行之za及c法第十五l第一定：「被^承人死亡前三年（八十八年七月十五日修正槎年）荣c下列人之a，於被^承人死亡r，楸焕^承人之za，闳肫溥za~，依本法定徵：一、被^承人之配偶。二、被^承人依民法第一千一百三十八l及第一千一百四十l定之各序^承人。三、前款各序^承人之配偶。」⒎合定之ca楸焕^承人之za，阌入za~。究其立法意旨，S在防止被^承人生前分析a，避za之n徵，故以法律定被^承人於死亡前一定期g荣c特定身分者之a，於被^承人死亡r，檫za，n徵za。lK未定被^承人死亡前所橘c，尚未稽徵CPl握n徵c者，以^承人榧{x杖耍使其U{c之x铡
4
捐稽徵法槎捐稽徵之通t定，法第十四l定：「{x杖怂劳觯z有a者，其依法U{之捐，由z绦腥恕⒗^承人、受z人或za管理人，依法按捐受清之序，U清捐後，始得分割za或交付z（第一）。z绦腥恕⒗^承人、受z人或za管理人，`反前定者，就未清U之捐，U{x眨ǖ诙）。」依l第一之定，被^承人生前尚未U{之捐x眨K未因其死亡而消纾而由其z绦腥恕⒗^承人、受z人或za管理人，於被^承人z有a之龋代槔U{。z绦腥恕⒗^承人、受z人或za管理人S居於代Ux杖酥地位，代被^承人履行生前已成立捐x眨而非^承被^承人之{x杖酥地位。惟如^承人`反上_xr，依同l第二定，稽徵CP始得以^承人榧{x杖耍n徵其未代槔U{之捐。是被^承人死亡前I已成立，但稽徵CP尚未l握n徵之c，za及c法既未定以^承人榧{x杖耍tm用捐稽徵法第十四l之通t性定，即於分割za或交付z前，由z绦腥恕⒗^承人、受z人或za管理人，就被^承人之za，依法按c受清之序，U清捐。`反此一定者，z绦腥恕⒗^承人、受z人或za管理人始就未U清之c，U{x铡Ｓ侄捐找楣法上之金Xo付x眨稽徵CP作成n分後，除依法壕移送绦屑岸捐稽徵法第三十九l第二所定之情形外，於U{期gM三十日後仍未U{，稽徵CP移送制绦姓撸t依行政绦蟹ǖ谑五l定，以被^承人之za制绦兄说摹Ａ磉za及c法第七l第一定，c之{x杖橘c人，但c人行不明，或逾法定U{期限尚未U{，且在中A民境oa可供绦姓撸以受人榧{x杖恕９嗜舯焕^承人（c人）oza可供绦姓撸稽徵CP尚得依前_定，以受人榧{x杖苏n徵c。至依上_定已{之c，其c^承人依za及c法第十五lU{之za，仍有同法第十一l第二定之m用。
5
被^承人死亡前三年荣c特定人a，捐稽徵CP於其生前尚未l握n徵c者，被^承人死亡後，其c如何n徵U{之}，最高行政法院九十二年九月十八日庭L法官席hQh略^：「被^承人於死亡前三年橘c，於cr即有U{c之x眨c捐粘闪。被^承人死亡r，捐稽徵CPv尚未ζ浜税ln分，亦不影捐罩效力。此公法上之a眨不具一身傩裕依民法第一千一百四十八l定，由其^承人^承，捐稽徵CP於被^承人死亡後，自以其^承人榧{x杖耍於核n期g龋核n其^承之c。至za及c法第十五l及第十一l第二H定上_ca闳胗算za及如何扣抵c，K未免除^承人^承被^承人之c眨政部八十一年六月三十日台第八一一六六九三九三函P於：『被^承人死亡前三年戎c阏nza者，如c至^承l生日止，稽徵CP尚未l握n徵r，先以^承人榧{x杖碎_徵c，再依za及c法第十五l及第十一l第二定k理』部分，c前_定尚o褂|。」此QhP於被^承人死亡前所橘c，如至^承l生日止，稽徵CP尚未l握n徵c者，以^承人榧{x杖耍l握n徵c之部分，逾越za及c法第十五l之定，增加^承人法律上所未定之租x眨c法第十九l及第十五l定之意旨不符，自本解公布之日起，不予援用。至上_Qh所裰解是否е沦ccza之n徵`反平等原t，已o庸究。又上_c之n徵及绦校分e情形m用捐稽徵法第十四l、za及c法第七l及行政绦蟹ǖ谑五l定，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀 "
"1
行政PDS人民`反行政法上x眨行政CPn予o付一定金X之行政分。行政PD之科，Sκ芴分人之`行榧右蕴P，若分作成前，`行槿怂劳稣撸受分之主w已不存在，适其PDx罩能力，且σ阉劳稣咴僮土P性分，已o|意x，自不再行科。本院院字第一九二四解「匿笃r之任，既凫端劳鲋甲，除甲之^承人仍照章a外，自不再行P」，即SU明此旨。
2
PD分後，x杖宋蠢U{前死亡者，其PDU{x站哂幸簧傩裕至是否得za绦校於法律有特e定者，钠湟定。w家以公嗔於人民`反行政法x照呖铺PD，其P事由必然c公共事沼嘘P。而P事由之公共事招裕使PD本|上不再H限於或C正`人民人之行椋而同r兼具制裁`行家C能、行政效益及社大所造成不利益之Y果，以建立法治秩序c促M公共利益。行槿耸苄姓PD之分後，於绦星八劳稣撸究先考量PD或C正`人民人行橹本|，而JPD之警惕作用已适В故不绦校换先考量PD制裁`行橥獠拷Y果之本|，而JPD用以建立法治秩序c促M公共利益之作用，不因x杖怂劳龆适В故^m绦校立法者就以上二N考量，有其形成之空g。
3
行政绦蟹ǖ诙l定：「本法所Q行政绦校指公法上金Xo付x铡⑿榛虿恍榱x罩制绦屑凹r制」，第十五l定：「x杖怂劳鲞z有a者，行政绦刑得ζ溥za制绦小梗行政绦蟹ㄊ┬屑t基於法第四十三l之授啵於第二l定：「本法第二l所Q公法上金Xo付x杖缦拢阂弧 款、{金、筚M、利息、蠼稹⒌蠼鸺岸坦澜稹６、PD及怠金。三、代履行M用。四、其他公法上o付金X之x铡梗明定PD楣法上金Xo付x罩一N，K未`背法律授嘀意旨。揆T公法上金Xo付之能否F，攸P行政目的之嘏c迅速绦小Ｊ橇x杖怂劳鲞z有a者，行政绦刑得ζ溥za制绦校尚俸侠肀匾。故依F行法定，PD之分作成而具绦辛後x杖怂劳Kz有a者，依上_行政绦蟹ǖ谑五l定意旨，基於PD分所l生之公法上金Xo付x眨得制绦校Ko不予制绦兄法律依。惟上_行政绦蟹ǖ谑五l定，Sπ姓绦刑所制绦兄特e定，其绦说H以x杖怂劳r所留za橄蕖Ｖ帘驹涸航庾值诙九一一解前段所^「法院依辗ㄒ科PD之裁定_定後，未绦星埃被P人死亡者，除法令有特e定外，自不能向其^承人绦小梗S指如o法令特e定，不能向其^承人之固有a绦卸言；PD分生效後、U{前，受分人死亡而z有a者，依行政绦蟹ǖ谑五l定，za既得由行政绦刑制绦校致ζ淅^承人依民法第一千一百四十八l定所得^承之za，有所限制，自S^承人以利害PS人身分提起或m行行政救（V法第十四l第二、第十八l，行政VA法第四l第三、第一百八十六l，民事VA法第一百六十八l及第一百七十六l等⒄眨；又本件解，不及於PD以外之公法上金Xo付x眨均阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
廖x男　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀 "
"1
最高行政法院在具w案之外，表示其m用法律解之Qh，原H供院确ü俎k案之⒖迹Ko必然之拘束力，m不能c判例等量R^，惟Qh之u作既有法令依（行政法院M法第三十l及最高行政法院找程第二十八l），又榇表最高行政法院之法律解，如法官於裁判上援用r，自亦Jc命令相，S人民依司法院大法官理案件法第五l第一第二款之定，本院解，I本院字第三七四解U有案，合先f明。
2
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律或法律明_授嘀命令定之，迭本院U在案。最高行政法院以上_Qh方式表示法律解者，遵守一般法律解方法，秉持立法意旨暨相P法原t橹；逾越法律解之，而增p法律所定租x照撸自非法第十九l定之租法律主x所S。
3
增民法第一千零三十l之一第一定：「合aPS消r，夫或妻於婚姻PS存m中所取得而F存之原有a，扣除婚姻PS存m中所蔗幔如有剩N，其p方剩Na之差~，平均分配。但因^承或其他o取得之a，不在此限」。其立法理由椋骸嘎合aPS消r，以夫妻p方剩Na之差~，平均分配，方楣平，亦所以啬信平等之原t。例如夫在外工作，或I企I，妻在家操持家眨教B子女，O辛冢使夫得o阮之n，Ｐ陌l展事I，其因此所增加之a，不能不w功於妻子之f力，t其剩Na，除因^承或其他o取得者外，妻自有平均分配之嗬，反之夫妻易地而，亦然」（立法院公蟮谄呤四卷第三十八期院o第五十八及第五十九）。由此可知，合aPS消r，夫或妻之剩Na差~分配求啵乃立法者就夫或妻家铡⒔甜B子女及婚姻共同生活I所橹法律上ur，性|上嗾求唷Ｒ虼寺合aPS因配偶一方死亡而消纾生存配偶依法行使其剩Na差~分配求r，依za及c法之立法目的，以及|n原t，被求之部分即非za之n徵。
4
任何法皆非永久不能改，立法者橐r代wc前社h境之需求，而榉律之制定、修正或U止，y免影人民既存之有利法律地位。於人民既存之有利法律地位，立法者酌法律制定、修正或U止之目的，原t上固有Q定是否予以S持以及如何S持之形成空g。惟如根信保o原t有特e保o之必要者，立法者即有x樟矶ㄌe定，以限制新法於生效後之m用，例如明定^渡l款，於新法生效施行後，m度排除或延新法χm用（本院字第五七七解理由⒄眨，或袢∑渌合理之a救措施，如以法律明定新、f法律分段m用於同一成要件事等（八十五年十二月二十七日修正公布之踊史ㄔ鲇第八十四l之二定⒄眨，惟其热萑符合比例原tc平等原t。
5
新法之法律PS如跨越新、f法施行r期，特定法l之所有成要件事於新法生效施行後始完全Fr，to待法律另槊魑囊定，本即m用法l成要件c生活事合致r有效之新法，根新法定其法律效果。是除非立法者另O「法律有溯及m用之特e定」，使新法自公布生效日起向公布生效前U其效力；或O「限制新法於生效後m用之特e定」，使新法自公布生效日起向公布生效後限制其效力，否tm用法律之司法CP，有遵守立法者所定法律之rg效力之x眨尚不得行⒎律溯及m用或以分段m用或自^渡l款等方式，限制F行有效法律之m用。至立法者如O而未O「限制新法於生效後m用之特e定」，即^渡l款，以m度排除新法於生效後之m用，或袢∑渌合理之a救措施，而@然成法律之漏洞者，基於法上信保o、比例原t或平等原t之要求，司法CP於法律容S漏洞a充之龋即考量如何a充合理之^渡l款，惟亦符合以漏洞a充合理^渡l款之法理。
6
增民法第一千零三十l之一第一定之v史事（立法院公蟮谄呤四卷第三十九期第七至十），v有解椤阜蚧蚱揿镀呤四年六月五日後所取得而F存之原有a」，始得列入剩Na差~分配求嘤算之可能，惟探求立法意旨，主要仍取Q於表F於法l文字之客^化之立法者意思，而非立法者⑴c立法程序r之主^解。增民法第一千零三十l之一就夫妻剩Na差~分配求嘀算，既明_定以「婚姻PS存m中」界定取得原有a之rg，客^文x上@然已o就a之取得rc再予分段或部分排除之可能，t司法CPm用上_定，探究立法意旨，自o畏l明文，而就立法者人主^解之理。r本院尚ur⒘⒎ㄕ咧Q定作上_解，是否符合法保障男女平等及婚姻c家庭之意旨。
7
至於夫妻於民法H倬公布施行前Y婚，可否m用合a制？或夫妻m於七十四年六月四日民法H倬修正施行前Y婚，但K非自Y婚r起持mm用合a制者，如合aPS因配偶一方死亡而消r，其生存配偶是否取得剩Na差~分配求啵咳绾斡算？是否免徵za？均c本件乃ζ呤四年六月四日民法H倬修正施行前Y婚，K持mm用合a制夫妻之剩Na差~分配求}所榻忉之法律基A不同，故不在本件解龋自不待言。
8
最高行政法院於九十一年三月二十六日庭L法官席h作成Qh：「民法H倬於七十四年六月三日修正r，增第一千零三十l之一P於夫妻剩Na差~分配求嘀定。同日修正公布之民法H倬施行法第一l定：『P於H僦事件，在民法H倬施行前l生者，除本施行法有特e定外，不m用民法H倬之定；其在修正前l生者，除本施行法有特e定外，亦不m用修正後之定。』明揭H倬修正後之法律，仍m用不溯既往之原t，如J其事有溯及m用之必要者，即於施行法中定槊魑模方能有所依，乃基於法治家法安定性及既得嘁嫘刨保o之要求，而民法H倬施行法就民法第一千零三十l之一K未另定得溯及m用之明文，自m用施行法第一l之定。又H倬施行法於八十五年九月二十五日增第六l之一有P合a溯及既往特e定r，K未包括第一千零三十l之一之情形。蚀耍七十四年六月四日民法H倬修正施行前Y婚，Km用合a制之夫妻，於七十四年六月五日後其中一方死亡，他方配偶依第一千零三十l之一定行使夫妻剩Na差~分配求r，夫妻各於七十四年六月四日前所取得之原有a，不m用第一千零三十l之一定，不列入剩Na差~分配求嘤算之。是核定死亡配偶之za~r，H得就七十四年六月五日以後夫妻所取得之原有a算剩Na差~分配~，自za~中扣除」。第查：
9
增民法第一千零三十l之一所定剩Na差~分配求嘀m用l件c算基A，椤嘎合aPS消r，夫或妻於婚姻PS存m中所取得而F存之原有a」。所^婚姻PS存m中，奈牧x上理解，乃自Y婚後至婚姻PS消r止，至於婚姻PS究S於七十四年六月四日以前或同年月五日以後l生，K非所，本o牡贸觥傅谝磺Я闳十l之一所定剩Na差~分配求啵H得入七十四年六月五日後婚姻PS存m中所取得而F存之原有a」之Y；至於民法H倬施行法於八十五年九月二十五日增公布第六l之一定，S獒清合a中夫妻a之w訇PS，c剩Na差~分配求Ko直接P；更就立法目的而言，增民法第一千零三十l之一定既F法保障男女平等、So婚姻及家庭之目的，旨在o予婚姻PS存m中夫或妻家铡⒔甜B子女及婚姻共同生活之I，在夫妻合a制度之下，前所未@得之公平ur。如果⒙合aPS中之原有a，^分槠呤四年六月四日以前或同年月五日以後取得者，cF法目的之修法意旨有未符。上_最高行政法院之Qh，既未就立法明定夫妻剩Na差~分配求嗨欲F之法目的，酌增民法第一千零三十l之一之m用效果；亦未就定法律效果涵w之，f明何以⑵呤四年六月四日前所取得而F存之原有a切割於婚姻PS存m中之合a之外；更未f明七十四年六月四日之前，婚姻PS存m中夫或妻家铡⒔甜B子女及婚姻共同生活之I，c配偶之一方於在上_日期前之原有a不列入剩Na差~分配求嘤算基A之信相^，楹吻罢受法律^低之ur，以及此Nur，是否符合法上之比例原tc平等原t；乃⒘⒎ㄕ呶丛O「限制新法於生效後m用之特e定」，新法依一般法律m用原tm用，且已依法m用於案之增民法第一千零三十l之一所明定剩Na差~分配求嘀算基A，一律限制解槠呤四年六月五日後婚姻PS存m中所取得而F存之原有a，`反一般法律解方法，cl定之立法目的亦有未符。又v使⑵呤四年六月四日前所取得而F存之原有a亦入此剩Na差~分配求嘀，而於原居於^有利法律地位一方配偶有所影，然依增民法第一千零三十l之一第一定，平均分配@失公平者，同l第二已O有酌p分配~之C制，且於核nzar，若有行使上_定之剩Na差~分配求嗾撸^承人均有知悉之C（政部八十七年一月二十二日台字第八七一九二五七０四函、九十四年六月二十九日台字第０九四０四五四０二八０函⒄眨，得有上述求救之途剑以期平衡，t其影亦H使^有利之一方配偶适Э赡懿环合法保障男女平等、婚姻c家庭之目的之a利益，K未使其符合法目的之a利益遭受Z，c法上之信保o原t、比例原tc平等原tKo不符。尤其本院字第四一０解已宣示男女平等原t，先於a嗳酥「信」後，增民法第一千零三十l之一定不具有溯及效力，已倭⒎ㄕγ穹ㄓH倬修正前原已存在之法律秩序之最大尊重，司法CP欠缺超越法律文x，以漏洞a充之方式作成限制新法m用之^渡l款之法基A，否t即y免`反男女平等原t以及婚姻c家庭樯形成cl展之基A，受法保障之意旨（法第七l、第一百五十六l、法增修l文第十l第六及本院字第五五四解⒄眨。
10
最高行政法院九十一年三月二十六日庭L法官席hQh，逾越法律解之，有`增民法第一千零三十l之一之立法目的及婚姻c家庭受法制度性保障之意旨，乃以Qhsp法律所定得檫za~之扣除~，增加法律所未定之租x眨核c法第十九l定之租法律主x尚有未符，不再援用。
11
另政部八十七年一月二十二日台字第八七一九二五七０四函K非本件_定K局判Q所m用之法令，故不在本件解龋阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　王和雄　x在全　曾有田　廖x男
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀 "
"1
於人民`反行政法上x罩行樘以裁P性之行政分，涉及人民嗬之限制，其P之成要件及法律效果，由法律定之，以命令橹者，有法律明_授啵始符合法第二十三l法律保留原t之意旨（本院字第三九四、第四０二解⒄眨。
2
土地法第六l前段定，榘l展，促M土地利用，增M社福利，於防、政府CP、公共O施、T亲呃取⒀芯C、教育、交通、水利、o水、}I、宗教、t、l生、公私墓、慈善或公益事I及合理之自用住宅等所使用之土地，及重、荒、改良土地者，得予m之土地p免；同l後段K授嘈姓院定土地p免t，明定p免之逝c程序。合於土地p免t所定地rp免手土地，依同t第二十四l第一定，於每年（期）_徵四十日前提出申，始能@得p免，p免原因消缯撸自次年（期）恢歪缡铡Ｍt第二十九lK定，p免之原因、事消r，土地嗬人或管理人K有於三十日认蛑鞴芑徵CP申蠡歪缍之x铡Ｎ挫p免之原因、事消缛十日认蛑鞴芑徵CP申螅又有逃漏之情事者，依土地法第五十四l第一第一款定，除aU短匿~之外，以短匿~三倍之PD。
3
土地法第十八l第一榇龠M家l展，鼓钤鲈O大吩O施，钆dk公用事I及保o名俟袍，就工I用地、VI用地、 私立公@、游@、w育鏊用地、寺R、教堂用地、政府指定之名俟袍用地、 主管CP核准O置之加油站及依都市法定O置之供公使用之停鲇玫亍⑵渌行政院核定之土地等等大模用地，明定其特e率，不m用同法第十六l之累M率。有同法第十八l定得m用特e率用地之情形者，依同法第四十一l第一定，於每年（期）地r_徵四十日前提出申，始得m用特e率。m用特e率之原因、事消r，t向主管稽徵CP申螅同l第二K定有明文。又同法第十八l第三兔鞫ǎ符合同l第一要件m用千分之十特e率而不m用累M率土地之地r，若有符合同法第六l定得p免之情形，尚可再依同法第六lp免之。
4
依土地法第六lp免地rc依同法第十八l第一m用特e率之地r，m均有pp之效果，但二者之目的未M相同，pp之逝c程序亦@然有，rm用特e率之用地，於法律有特e定r，亦可再其是否有p免事由，而@得M一步之租p免，故二者尚y等同之。是土地法第五十四l第一第一款定：「{x杖私遄更、[匿地目等t或於p免地r或田x之原因、事消r，未向主管稽徵CP申笳撸依左列定k理：一  逃或ppx者，除追a{部分外，短匿~或x~三倍之PD」，其中所Q「p免地r」之意x，因涉及裁P性法律成要件，依其文x及上_土地法第六l、第十八l第一c第三等相P定之w系解，自限於依第六l授嘈姓院定之土地p免t所定始俺绦蛩榈r之p免而言。
5
土地法第五十八lm授嘈姓院定法之施行t，但就m用特e率之用地，於m用特e率之原因、事消r，未依土地法第四十一l第二定申笾情形，是否予以P或如何P，t未作明_之授唷Ｍ恋囟法施行t第十五l定：「m用特e率之原因、事消r，土地所有嗳於三十日认蛑鞴芑徵CP申螅未於期限壬笳撸依本法第五十四l第一第一款之定k理」，⒎且劳恋囟法第六l及土地p免t定之始俺绦蛩橹地rp免情形，於未依三十日期限壬筮m用特e率之原因、事消缯撸亦得依土地法第五十四l第一第一款之定，以短匿~三倍之PD，@以法命令增加裁P性法律所未定之Pο螅o法律明_之授啵核c首_法律保留原t之意旨不符，褂|法第二十三l定，於本解公布之日起至t於M一年r失其效力。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　x在全　英照　余雪明
曾有田　徐璧湖　彭P至　林子x
S宗力"
"1
本件之说模P於砂蛾PSl例部分，乃宣告八十九年十二月二十日修正公布之l例第二十一l第一前段定`。l例第二十一l第一前段SP於大地^人民S可M入_车^者，非在_车^O有艏M十年，不得登楣候x人、任公教或公I事ICP（）人T及M政h等定。惟影本件原因案件之裁判Y果者H其中限制任公杖T部分，爰依本院字第三七一、第五七二及第五九０解之意旨，本件H就部分之定是否`查，其N部分不在本件解龋合先⒚鳌
2
中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等，法第七l所明定。其依同法第十八l考服公之啵在法律上自亦一律平等。惟此所^平等，S指|上之平等而言，立法CP基於法之r值w系，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇^eΥ，本院字第二０五解理由足Y⒄铡Ｇ移浠於合理之^eΥ而以法律θ嗣窕本嗬所橹限制，亦符合法第二十三l定比例原t之要求。惟砂蛾PS事眨涉及政治、c社等T多因素之考量c判啵於代表多元民意及掌握充分Y之立法CP就此所橹Q定，如非具有明@之重大瑕疵，司法律`查之CP即宜予以尊重。
3
八十年五月一日制定公布之法增修l文第十l（八十六年七月二十一日修正公布改列榈谑一l）定：「自由地^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事罩理，得以法律樘e之定。」八十一年七月三十一日公布之_车^c大地^人民PSl例即S依上_法增修l文之意旨所制定，家y一前_车^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事仗理之特e立法。八十九年十二月二十日修正公布之l例第二十一l第一前段定，大地^人民S可M入_车^者，非在_车^O有艏M十年，不得任公杖T部分（c八十一年七月三十一日制定公布之第二十一l定相同），乃S基於公杖T家任用後，即c家l生公法上贞PS及忠\x眨其罩行使，涉及家之公嗔Γ不H遵守法令，更eO考量家整w利益，袢∫磺杏欣於家之行榕cQ策，Kb於砂赌壳叭蕴於分治cα⒅B，且政治、c社等w制具有重大之本|差，榇_保_车^安全、民福祉暨So自由民主之政秩序，所橹特e定，其目的洵俸侠碚。基於原O籍大地^人民O籍_车^未M十年者，ψ杂擅裰政w制JRc其他_车^人民容有差，故ζ任公杖T之Y格c其他_车^人民予以^eΥ，亦俸侠恚c法第七l之平等原t及法增修l文第十一l之意旨尚o`背。又系定限制原O籍大地^人民，在_车^O有艏M十年，作任公杖T之要件，乃考量原O籍大地^人民ψ杂擅裰政w制JR之差，及融入_成需^m期g，且槭乖O籍大地^人民於任公杖Tr普遍@得人民ζ渌行使公嗔χ信，尤需有Lrg之培B，若裰鸢查，非H人主^意向c人格特|及So自由民主政秩序之J同程度y以烂懿楹耍且徒增浩大之行政成本而y期正_c公平，t系定以十年槠冢其手段仍在必要及合理之取Ｖ领逗畏N公杖T之何N侦砂蛾PS事罩校足以影_车^安全、民福祉暨自由民主之政秩序，CP於立法CP就此所橹Q定，宜予以尊重，系法律就此未作^分而予以不同之限制，尚o明@而重大之瑕疵，y^`反法第二十三l定之比例原t。
4
P於各法院法官本院解法律`事以本院字第三七一解剩其程式视盟痉ㄔ捍蠓ü理案件法第八l第一之定，I本院字第三七一解在案。本件法院S依本院字第三七一解意旨解法（第三E、四⒄眨。是行政VA法第二百五十二l定， K非法院於原因案件之裁判上或本件解程序上所m用之法律，故此一部分`查之，依本院字第三七一、第五七二及第五九０解意旨，不予受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　王和雄　x在全　英照　余雪明
曾有田　廖x男　徐璧湖　彭P至
林子x　S宗力 "
"1
法第十一l保障人民之言及出版自由，旨在_保意之自由流通，使人民有取得充分Y及F自我之C。性言之表Fc性Y之流通，不是否出於I利之目的，亦受上_法ρ哉及出版自由之保障。惟法ρ哉及出版自由之保障K非^Γ依其性|而有不同之保o及限制之t，家於符合法第二十三l定意旨之龋得以法律明_定χ予以m之限制。
2
男女共I社生活，其P於性言、性Y及性文化等之表F方式，有其v史背景c文化差，乃先於法c法律而存在，K逐u形塑樯多等似毡檎J同之性^念及行槟Ｊ剑而客^成轱L化者。社L化之概念，常S社l展、L俗而有所不同。然其本|上既楦社多等似毡檎J同之性^念及行槟Ｊ剑自由民意CP以多蹬嗵囟ㄉL化是否尚偕共通r值而樯秩序之一部分，始具有充分之民主正性。榫S持男女生活中之性道德感情c社L化，立法CP如制定法律加以，t者就立法者P於社多倒餐r值所橹判啵原t上予尊重。惟性言c性Y，因人不同之性J知而可能a生不同之效，e凡不同社群之不同文化J知、不同之生理及心理l展程度，於不同N及热葜性言c性Y，均可能a生不同之反。故樨法第十一l保障人民言及出版自由之本旨，除榫So社多倒餐ㄖ性r值秩序所必要而得以法律或法律授嘤定之命令加以限制者外，仍ι敌晕幕族群依其性道德感情cιL化之J知而形T樾匝哉表F或性Y流通者，予以保障。
3
有P性之描述或出版品，凫缎匝哉或性Y，如客^上足以刺激或M足性j，K引起普通一般人羞u或焊卸侵害性的道德感情，有K於社L化者，^之猥C之言或出版品。猥C之言或出版品cg性、tW性、教育性等之言或出版品之^e，就各言或出版品整w之特性及其目的而橛^察，K依r之社一般^念定之，本院字第四０七解足Y⒄铡
4
刑法第二百三十五l定：「散布、播送或u猥C之文字、D、音、影像或其他物品，或公然列，或以他法供人^[、者，二年以下有期徒刑、拘役或科或憧迫f元以下P金。」（第一）「意D散布、播送、u而u造、持有前文字、D、音、影像及其附著物或其他物品者，亦同。」（第二）「前二之文字、D、音或影像之附著物及物品，不凫斗溉伺c否，]收之。」（第三）是性Y或物品之，在客^上足以引起普通一般人羞u或焊卸侵害性的道德感情，有K於社L化者，於平等和C之社性r值秩序@有危害。侵害此等社共同r值秩序之行椋即`反法上所保障之社秩序，立法者制定法律加以管制，其管制目的核僬（United States Code, Title 18, Part Ⅰ, Chapter 71, Section 1460、 日本刑法第一七五l可Y⒄眨。又因其破纳性r值秩序，有其理可非y性，故以刑P宣示法So平等和C之性r值秩序，以F法S持社秩序之目的，其手段亦俸侠怼Ａ砘於ι敌晕幕族群依其性道德感情cπ燥L化J知而形T樾匝哉表F或性Y流通者之保障，故以刑PP之，以So社多倒餐ㄖ性r值秩序所必要者橄蕖Ｊ乔伴_定第一所^散布、播送、u、公然列猥C之Y、物品，或以他法供人^[、行椋S指含有暴力、性虐待或人F性交等而og性、tW性或教育性r值之猥CY、物品鞑迹或ζ渌足以刺激或M足性j，而令一般人感X不堪呈F於或不能忍受而排拒之猥CY、物品，未袢∵m之安全隔^措施（例如附加封套、警告耸净蛳揿兑婪令特定之鏊等）而鞑迹使一般人得以之行椋煌l第二定所^意D散布、播送、u而u造、持有猥CY、物品之行椋亦H指意D鞑己有暴力、性虐待或人F性交等而og性、tW性或教育性r值之猥CY或物品而u造、持有之行椋或ζ渌客^上足以刺激或M足性j，而令一般人感X不堪呈F於或不能忍受而排拒之猥CY、物品，意D不袢∵m安全隔^措施之鞑迹使一般人得以，而u造或持有等猥CY、物品之情形，至於於u造c持有等原偕⒉肌⒉ニ图柏u等之A湫椋M制榕c散布、播送及u等鞑夹再Y或物品之成要件行榫哂邢嗤之不法程度，乃倭⒎ㄖ形成自由；同l第三定猥C之文字、D、音或影像之附著物及物品，不凫斗溉伺c否，一概]收，亦H限於`反前二定之猥CY附著物及物品。依本解意旨，上_定π匝哉之表Fc性Y之自由流通，K未檫^度之封ic歧，θ嗣裱哉及出版自由之限制尚俸侠恚c法第二十三l之比例原t要o不符，K未`背法第十一l保障人民言及出版自由之本旨。至性言之表Fc性Y之流通，是否有害社多等似毡檎J同之性^念或性道德感情，常S社l展、L俗而有所不同。法官於判r，依本解意旨，衡酌具w案情，判e案件是否已_猥C而予P之程度；又和及少年性交易防制l例第二十七l及第二十八l之定，樾谭ǖ诙百三十五l之特e法，其m用不受本解之影，均阌柚该鳌
5
立法者榍笠之普遍m用而使用不_定法律概念者，^T立法目的c法w系整wP，若其意x非y以理解，且所涵z之案事橐话闶芤者所得A，K可由司法查加以_J，即c法律明_性原t不相`背，迭本院字第四三二、第五二一、第五九四及第六０二解U在案。刑法第二百三十五l定所Q猥C之Y、物品，其中「猥C」m僭ur性之不_定法律概念，然所^猥C，指客^上足以刺激或M足性j，其热菘膳c性器官、性行榧靶晕幕之描Lc述Y，且以引起普通一般人羞u或焊卸侵害性的道德感情，有K於社L化者橄蓿ū驹横字第四０七解⒄眨，其意xK非一般人y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，c法律明_性原t尚o`背。
6
末查人００指摘_掣叩确ㄔ壕攀四年度上易字第一五六七刑事_定K局判Q，於本院字第四０七解之m用，侵害法保障言自由、人格l展自由之部分，依F行法制，尚不得檫`查之客w，c司法院大法官理案件法第五l第一第二款之定不合，依同l第三定，不予受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
`反法之P，有因{x杖颂勇┒捐而予P之漏P，有因{x杖诉`反法上之作榛虿蛔榱x斩予P之行榱P，I本院字第三五六解U明在案。七十八年十二月三十日修正公布之所得法第一百零八l第一定：「{x杖诉`反第七十一l及第七十二l定，未依限k理Y算申螅但已依第七十九l第一定akY算申螅稽徵CP以{查核定其所得~及{~者，按核定{~另徵百分之十蠼稹蠼鹬金~，不得少於一千五百元。」八十六年十二月三十日增公布之同法第一百零八l之一第一定：「I利事I`反第一百零二l之二定，未依限k理未分配盈N申螅但已依第一百零二l之三第二定ak申螅稽徵CP以{查核定其未分配盈N及加徵之~者，按核定加徵之~另徵百分之十蠼稹蠼鹬金~，不得少於一千五百元。」乃{x杖宋挫斗ǘㄆ谙奚笏得及I利事I未分配盈N之制裁定，旨在促使{x杖寺男衅湟婪ㄉ笾x眨俾能_掌握源Y料，建立合理之查核制度。加徵蠼S{x杖诉`反作榱x账橹制裁，乃PD之一N，Sθ嗣褙a嘀限制，具行榱P性|，其`情有^分p重程度之可能c必要者，自根`反x毡旧砬楣之p重程度橹。上_所得法第一百零八l第一及第一百零八l之一第一之定，在{x杖艘牙U{其{款之情形下，行榱P仍依{~固定之比例加徵蠼穑又o合理最高~之限制，@已逾越P之必要程度而`反法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障人民a嘀意旨有`，自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
本件人就_北高等行政法院九十二年度字第七三三判Q及最高行政法院九十四年度裁字第０一三六五裁定所m用之所得法施行t第二十五l（第二）定及政部八十一年二月十一日台字第八０一七九九九七三、八十七年三月十九日台字第八七一九三四六０六函，解法。查上_最高行政法院裁定S以人ι祥__北高等行政法院m用易程序之判Q提起上V，不符合VA事件所涉及之法律解具有原t性之要件，不予S可，K未m用上_法及函，而以上V不合法某绦蛏嫌枰择g回。因人已依法定程序M其救，且非Σ门羞m用法律所表示之解，而Sι祥_法令是否`解，故以上__北高等行政法院判Q榇_定K局判Q，就其所m用之上_法及函予以解，合先⒚鳌
2
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律明定之。
3
九十年一月三日修正公布之所得法第十七l第一第二款定，{x杖遂督Y算申缶C合所得，就人C合所得~p除扣除~以算所得Q~r，得就士鄢~或列e扣除~褚簧p除。查扣除~申p除方式之x瘢乃立法者基於租正_c稽徵便宜之目的，准S{x杖⑴c稽徵程序，而可以x褡舛^小或申筝^方便之p除方式，供稽徵CP{~之核定。惟楸苊饧{x杖松p除方式之x瘢е伦舛法律PS不_定，而不能F上述之目的，有楹侠硐拗浦必要。政部依所得法第一百二十一l授嘤定法施行t，於七十三年八月十六日修正l布t第二十五l第二定：「{x杖诉x定m用士鄢~，或依前定橐堰x定m用士鄢~者，於其Y算申蟀讣稽徵CP核定後，不得要求更m用列e扣除~。」乃以稽徵CP是否完成{~之核定，作榧{x杖松祥_x裰期限定，S橛行ЬSo租安定之合理手段，已{和稽徵正_、稽徵程序效能暨租安定之原t，要o逾越上_所得法第十七l第一第二款之目的，c法第十九l租法律原tKo`背。
4
主管CP本於法定囔哆m用相P租法律定所獒示，如o`於一般法律解方法，於符合立法意旨之限度龋即o`反法第十九l定之租法律原t。政部八十一年二月十一日台字第八０一七九九九七三函：「……本件{x杖恕痢疗呤七年度C合所得Y算申蟀讣纫堰x定m用士鄢~，K稽徵CP核定，m核定热萦姓`申更正，依首_定亦不得要求更m用列e扣除~。」八十七年三月十九日台字第八七一九三四六０六函：「C合所得{x杖宋匆老揶k理Y算申螅但在稽徵CP核定{~前ak申笳撸可m用公人TxeT免法第四十五l之四及y副yxeT免法第三十八l定，列蠛蜻x人xM列e扣除~、人候x人c依法O立政h捐列e扣除~；如{x杖艘岩老揶k理Y算申螅x定填明m用士鄢~或稽徵CP橐堰x定m用士鄢~，其Y算申蟀讣稽徵CP核定前申a笳咭嗤；惟稽徵CP核定之案件，t不m用上述申a罅信e扣除~之定。」S主管CP基於法定啵U上_所得法第十七l第一第二款及所得法施行t第二十五l第二之m用原t，既捐稽徵CP核定{~之後，即不得更之前已x定之扣除~申蠓绞剑K未增加所得法及其施行t所o之限制，自c法第十九l租法律原to`。
5
至於人另⑹组_最高行政法院裁定及_北高等行政法院判Q宣告`，K均予撤N一，因依F行法制，法院裁判本身尚不得檫`查之客w，本院亦不得予以撤N，是此部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不予受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
法上之法律保留原t乃F代法治原t之具w表F，不H家c人民之PS，亦涉及行政、立法嘀嘞薹峙洹＝o付行政措施如未限制人民之自由嗬，固尚y^c法第二十三l定之限制基本嗬之法律保留原t有`，惟如涉及公共利益或F人民基本嗬之保障等重大事者，原t上仍有法律或法律明_之授橐，主管CP始得以定法命令。
2
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖鹿眨暨由此衍生享有之身分保障、俸oc退休金求等嗬。家t公杖T有o予俸o、退休金等S持其生活之x铡９杖T曾任公I事I人T者，其服侦豆I事I之期g，得否闳牍杖T年Y，以橥诵萁鹩算之基A，法m未定，立法CP仍非不得本T法照公杖T生活之意旨，以法律定之。惟P於o付行政措施，其受法律之密度，自^限制人民嘁嬲（本院字第四四三解理由⒄眨，在此法律制定施行前，曾任公I事I人To霓k理阌年Y，主管CP自得l布相P定楸匾合理之，以供遵循。主管CPυ任公I事I之人T，於D任公杖Tr，其原服漳曩Y如何阌，依法律授嘤定法命令，或行定相P定楹侠碇以供遵循者，因其热莘窍拗迫嗣裰自由嗬，尚y^c法第二十三l定之法律保留原t有`（本院字第五七五解⒄眨。惟曾任公I事I人TD任公杖Tr，其退休相P嘁婺松婕肮共利益之重大事，依F代法治家行政、立法嘀嘞薹峙湓t，仍以法律或法律明_授嘀命令定之橐耍愦酥该鳌
3
主管CP依法律授嗨定之法命令，其俳o付性|者，亦受相P法原t，尤其是平等原t之拘束。法第七l定，中A民人民在法律上一律平等，其群K非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等；立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇差eΥ。F行法律公T之界定，因各法律之立法目的而有所不同，主管CP因各公T招再|之差性，就不同制度人TgO不同之任用、⑿健⒖伎（成）、考核及退休等定，於相互D任r，其年Y之算原o闹苯佑枰阌，基於人事制度之公平性，故有年Y阌Q算定之O。原任公I事I诠けｋU局之人T，其退休制度Sm用政部所I金融保U事I人T退休r及Y遣k法相P定，而非m用公杖T退休法之定，本S基於不同政府CPg退休r制度、基金U{基A及I取o付算之不同所橄喈之O，考院依公杖T退休法第十七l之授嘤定施行t，於八十七年十一月十三日修正l布t第十二l第三定：「公杖T在本法修正施行後，曾任依定得予阌之其他公或公I事I人T之年Y，於D任公杖Tr，由服CPD送基金管理CP按其任年Y、等φ展杖TUMQ算}利K值之和，通知服CPD知公杖T一次U入退峄金簦始得阌其任年Y」，S就公I事I之人TD任檫m用公杖T退休法之公杖T後，如何阌其於公I事I任期g年Y之定，其未如同施行t第十二l第二定：「公杖T在本法修正施行後，曾任政杖T、公立W校教育人T或人T之年Y，於D任公杖Tr，⑵湓U未曾I取之基金M用之本息移芡峄金簦始得阌其任年Y」，使曾任公I事I人T亦同於政杖T、公立W校教育人T或人T，於D任r得以⒃U未曾I取之基金M用之本息行移苤赁D任後之公杖T退峄金簦K以裼年Y，乃主管CP考量政杖T、公立W校教育人T或人T之退休r制度之Ocm用公杖T退休法之公杖T一致，於制度基A相同之前提下，允S⑵渲苯右苤凉杖T退峄金簦K以裼年Y；至公I事I人T，因薪YY裥我恍浇o制，且按照平均薪Y或F待遇特定比例算退休oc，人Tcm用公杖T退休制度者，二者之退峄金之提芑A、提鼙嚷省⒔o付逝c基金之\用管理等整w之制度O及考量重c均不M相同，故上_施行t第十二l第三，使曾任其他公或公I事I之人T，於D任公杖Tr，得x褡孕胸D任前之公提金部分以阌D任前後之年Y，或不予阌，而非然裼或一律不予裼之定，S合理考量制度g之差及\求人事制度g之平衡，δ曩Y阌Q算定所橹相O，mc政杖T、公立W校教育人T或人T有e，尚yJS恣意或不合理，c法第七l平等原t，亦o`背。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
一、本件人行政院行使啵m用通M法第四l有P通之M及委Ta生方式部分暨第十六l，l生有褂|法之疑x；又因行使啵m用法第五十三l及第五十六l定，l生m用法之疑x；途土⒎ㄔ菏欠裼嗔⒎ǎ就行政院所傩姓CP之人事Q定啵|Z行政院院L之提名嗟龋c立法院行使喟l生m用法之h，解法，核c司法院大法官理案件法第五l第一第一款定相符，予受理，合先⒚鳌
2
二、行政旨在绦蟹律，理公共事眨形成社生活，追求全民福祉，M而F家目的，m因任辗彪s、多元，而分O不同部T，使依不同I配置不同任眨分e绦校惟O官分目的^不在各自檎，而是著眼於分工合作，w行政必有整w之考量，o如何分工，最K仍w僮罡咝姓首LyI指]O督，方能促M合作，提N效能，K使具有一w性之家有效\作，此即所^行政一w原t。法第五十三l明定行政院家最高行政CP，其目的在於So行政一w，使所有家之行政事眨除法e有定外，均{入以行政院榻鹱炙端之蛹式行政w制掌理，由蛹制，最KK均w由位A最高之行政院之指]O督。民主政治以任政治橹匾群，F代法治家M政府，推行政眨直接或g接θ嗣褙。根法增修l文第三l第二定，行政院α⒎ㄔ贺，此乃我法基於任政治原理所橹制度性O。是法第五十三l所揭示之行政一w，其意旨亦在使所有行政院掌理之行政事眨因接受行政院院L之指]O督，而得由行政院α⒎ㄔ贺之途剑落θ嗣褙之法要求。
3
此，立法院如由立法O置立CP，⒃行政院所掌理特定I域之行政事蛹式行政w制立而出，w立CP行使，使其得依法律立行使啵自主\作，π姓一w及任政治即不免有所pp。惟承J立CP之存在，其主要目的H在法律定龋排除上CP在蛹式行政w制下所具w案Q定之指]cO督，使立CP有更多不受政治干_，依I自主Q定之空g。於我以行政院作家最高行政CP之法架下，x予立CP立性c自主性之同r，仍保留行政院院LΚ立CP重要人事一定之Q定嘞蓿俾行政院院L得藉由Κ立CP重要人T行使立CP嘀付，就包括立CP在戎所有所傩姓CP之整w施政表F，以落行政一w及任政治。行政院院L更迭r，立CP委T若因享有任期保障，而毋庸c行政院院L同M退，m行政院院L因此o闹匦氯蚊立CP之委T，亦c任政治o`，且根公T徒浞ǖ谒l第二定，行政院院L於立CP委T有`法、失情事，而情重大，仍得依嘞刃型Ｖ蛊渎眨因行政院院L仍得行使此一最低限度人事O督啵是尚能SM向立法院之PS。然立CP之存在π姓一w及任政治既然有所pp，其O置倮外。唯有O置立CP之目的_S在追求法上公共利益，所司任罩特殊性，_有正理由足以C立O置立CP之必要性，重要事以C程序Q定，任绦锌效亦能透明、公_，以方便公O督，加上立法院原就有嘟由立法cA算hO督立CP之\作，C合各因素整w以^，如仍得判嘁欢ǔ潭戎民主正性基A尚能S持不，足以a行政一w及任政治之缺p者，始不致於`。
4
三、法第十一l所保障之言自由，其热莅括通鞑プ杂桑亦即I或使用V播、c其他通鞑ゾW路等O施，以取得Y及l表言之自由。通鞑ッ襟w是形成公共意之媒介c平台，在自由民主政家，具有O督包括y、行政、立法、司法、考cO察等所有行使公嗔χ家CP，以及O督以A取陶唷⒂绊家政策槟康闹政h之公共功能。a於媒w此功能，法所保障之通鞑プ杂芍意x，即非H止於消O防止家公嗔χ侵害，尚M一步eOn予立法者立法x眨由各NM、程序cw之O，以防止Y啵_保社多元意得由通鞑ッ襟w之平台表_c散布，形成公共之自由I域。是立法者如⒙司通鞑ケO理之通O橐婪í立行使嘀立CP，使其蛹式行政指]O督w系立而出，得以碛懈多依I自主Q定之空g，因有助於摒除上CPc政h可能之政治或不干A，以_保社多元意之表_、散布c公共O督目的之_成，自尚可J定c法所保障通鞑プ杂芍意旨相符。
5
四、按作家最高行政CP之行政院固因基於行政一w，必榘括通在戎所有行政院所CP之整w施政表F，K因通施政之良窳，c通委T之人x有密切PS，而碛ν委T之具w人事Q定啵然楸苊庑姓院恣意行使其中之人事任免啵致p及通之立性，行使立法嘀立法院π姓院有P通委T之人事Q定嗳苑遣荒苁┮砸欢ㄏ拗疲以橹坪狻Ｉw作法基本原t之一之嗔Ψ至⒃t，其意x不H在於嗔χ^分，⑺有家事辗峙溆山M、制度c功能等各方面均^m之家CP履行，以使家Q定更能有效_到正_之境地，要亦在於嗔χ制衡，即嗔χ相互恐婆c抑制，以避免嗔σo限制之E用，而致侵害人民自由嗬。惟嗔χ相互制衡仍有其界限，除不能褂|法明文定外，亦不能侵犯各法CP之嗔核心I域，或ζ渌法CP嗔χ行使造成|妨K（本院字第五八五解⒄眨┗е仑任政治遭受破模ū驹横字第三九一解⒄眨，例如Z其他法CP槁男法x予之任账必要之基A人事cA算；或Z法所x予其他家CP之核心任眨换蜣行取而代之，而使CP彼此g嗔PS失衡等等情形是。
6
立法π姓嗨碛嘘P於立CP之人事Q定嘀制衡，一般表F在τ萌速Y格之限制，以_保立CP之I性，暨表F在任期保障c法定去原因等l件之O定上，以So立CP之立性，俾其成T得免於外部干_，立行使唷Ｈ昏a於通所O督之通鞑ッ襟w有形成公共意，以O督政府及政h之功能，通鞑プ杂ν之超越政治考量c干_因而有更烈之要求，是立法嗳缬M一步降低行政院νM成之政治影，以提N人民ν公正谭ㄖ信，而定通委T同h籍人抵上限，或增加通委T交e任期之定，乃至由立法院或多元人民Fw⑴c行政院ν委T之人事Q定等，只要制衡O_有助於降低、摒除政治力之影，以提N通之立性，M而建立人民ν能超然於政h利益之考量c影，公正谭ㄖ信，自亦法所保障之通鞑プ杂伤S。至於立法院或其他多元人民Fw如何⑴c行政院ν委T之人事Q定，立法者m有一定之自由形成空g，惟仍以不侵犯行政嘀核心I域，或π姓院嗔χ行使造成|妨K橄蕖
7
惟依通M法第四l第二、三定，通委T竟由各政h（F）依其在立法院所占席次比例共推]十五名，行政院院L推]三名，交由各政h（F）依其在立法院所占席次比例推]十一名W者、＜医M成之查以五分之三c二分之一奢多Q查，查完成後，行政院院L於七日纫查通^同意之名翁崦，K送立法院同意後即任命之。由於行政院院LH能推]十八位通委T候x人中之三位，查A段θ耸t完全o置喙N地，K且受各政h（F）依政h比例推]M成之查查通^之名嗡拘束，有x沼枰蕴崦，送立法院同意，立法院同意之人xK有x杖蚊橥委T，足行政院所碛姓呤上H剩名x上之提名c任命啵以及在整wx任程序中|意xO其有限之六分之一通委T候x人之推]啵其人事Q定|上可^I已捉完全遭到Z。又行政掌法律之绦校绦t人事，o人即o行政，是行政嘁婪就具w之人事，不分一般事展倩蛘治任命之政杖T，碛Q定啵要佼然，且是民主法治家行政喟l]功能所不可或缺之前提要件。此，上_定家最高行政CP之行政院就通委T之具w人事Q定|上捉完全Z，除法上任政治原t所不S，K因е滦姓、立法嚓PS明@失衡，而褂|嗔Ψ至⒃t。
8
五、至於各政h（F）依其在立法院所占席次比例推]通委T候x人，c依其在立法院所占席次比例推]W者、＜医M成查查通委T候x人之定，是否`，端⑴c之定是否⑿姓院之人事Q定嘤枰|Z而定。上_定只Z自行政院之人事Q定啵|上移D由立法院各政h（F）c由各政h（F）依政h比例推]M成之查共同行使，明@已逾越⑴c之界限，而c限制行政人事Q定嘀制衡功能有所I格。r上_定之目的既S本於通鞑プ杂芍意旨，降低政治力ν嘈惺怪影，M而建立人民ν得以公正谭ㄖ信，t其所袷侄问欠衽c上_目的相符，即不o疑x。按立法者如何降低政治力ν之影，M而建立人民ν得以公正谭ㄖ信，固有立法自由形成空g，惟其建制理朝愈少政h干A，愈有利於建立人民ζ涔正性之信之方向O。然上_定s反其道而行，邀碚h之eO介入，x予其依席次比例推]及е|提名通委T之特殊地位，影人民ν超越政治之公正性信。是上_定`背通O楠立CP之建制目的，亦c法所保障通鞑プ杂芍意旨不符。
9
六、系通M法第四l第三定通委T由行政院院L任命，以及同l第五定通正、副主任委T由通委T互x，K由行政院院L任命，涉及`反法第五十六l之疑x部分。按通根其M制，其蛹固相於部等二CP，惟通既侏立CP性|，依法立行使啵其委T之任期亦有法律定，毋c行政院院L同M退，{I性，委TK有Y格限制，凡此均c蛹指]O督w系下之行政院所僖话悴y以相提K，故即使定通委T由行政院院L任命，正、副主任委Tt由委T互x，再由行政院院L任命，mc法第五十六l有P行政院各部首L由行政院院L提y任命之定有g，尚y法第五十六l定指摘之，w第五十六l之K不及於立CP。且只要行政院於通委T之人事Q定辔丛|Z，即使正、副主任委TS由委T互x，亦不致有`反嗔Ψ至⑴c任政治之虞。又通楠立CP，性|既有e於一般部，t法第五十六lP於行政院副院L、各部首L及不管部之政瘴T，由行政院院L提y任命之定，自不因允S立法院或其他多元人民Fw⑴c通委T之x任而受影，自不待言。
10
七、通M法第十六l第一定：「自通鞑セ本法施行之日起至本成立之日前，通鞑ハ嚓P法之原主管CP就下列各款所做之Q定，嗬受p之法人Fw、人，於本成立起三月龋得向本提起覆。但已提起行政救程序者，不在此限：一、通鞑ケO理政策。二、通鞑ナII\之O督管理、C照核l、Ql及V播、事I之停播、C照核l、Ql或C照吊N分。三、V播事IM及其人c理人Y格之定。四、通鞑ハ到y及O渲。五、V播事IO立之S可cS可之U止、波l射功率之更、停播或吊N陶罩分、股嘀D、名Q或人更之S可。」x予受特定不利分而未提起行政救程序者，得於通成立起三月龋向通提起覆。其Sx予已逾提起V期g之受特定不利分者，仍有得提起V之嗬，而僖环N特e救定，mΨò捕ㄐ灾So有所不周，惟其尚未逾越法所可容S之。w法第十六l保障人民有V之啵其具w热菖c能否@得m之保障，均有立法者之eO形成c建制，立法者υV制度因此享有V泛之形成自由。除立法者未eO建制人民行使V嘀必湟件，或未提供人民最低程度之正程序保障外，本院於立法者之形成自由宜予最大之尊重。
11
按行政分相θ宋刺崞鹦姓救，或提起Vr，已逾法定期g，原分CP或其上CP本得衡酌公、私益等相P因素，依喑蜂N原分；行政分相θ艘喾遣坏孟蛐姓CP申撤N、U止或更原分，V法第八十l及行政程序法第一百十七l、第一百二十八l即S本此意旨所橹相P定。依行政程序法第一百二十八l之定，行政分之相θ吮仨符合下列l件，始得向行政CP申撤N、U止或更原分：一、(1)具有持m效力之行政分所依之事事後l生有利於相θ嘶蚶害PS人之更者；或(2)l生新事或lF新C者，但以如斟酌可受^有利益之分者橄蓿换(3)其他具有相於行政VA法所定再事由且足以影行政分者等三N情形之一。二、必非因重大^失而未能在行政程序或救程序主上列事由（同l第一定⒄眨。三、申必自法定救期g^後三月忍岢觯蝗缙涫掠砂l生在後或知悉在後者，t自l生或知悉r起算，但自法定救期g^後已逾五年者，不得申（同l第二定⒄眨。上_通M法第十六l第一定，c之相^K未O有似之l件限制，而一律允S受特定不利分且未提起行政救之人民，得於一定期g认蛲求就同一事件重新作成Q定；m^其他受不利行政分之一般人民享有^多之行政救C，惟因S立法者基於法律制度革等政策考量，而就特定事樘厥庵救制度O，尚y^已逾越法所容S之。而通於受理覆申，要否撤N原分，其具w释M法K未定，仍受行政程序法第一百十七l但之。至通M法第十六l第二定：「覆Q定，回驮r，政府即回驮睿蝗绮荒芑驮钫撸予a。」倭⒎ㄕ吲浜仙祥_特殊救制度O，衡酌法安定性之Soc信利益之保o所橹配套O，亦尚未逾越法所容S之。
12
八、C上所述，通M法第四l第二定P於各政h（F）依其在立法院席次比例推]通委TK交由提名查查之部分，第三及第四定P於查由各政h（F）依其在立法院席次比例推]W者＜医M成c其查通委T候x人之程序，以及行政院院L依查通^同意之名翁崦，K送立法院同意之部分，及第六P於委T任M或出缺依上_第二、三程序提名及ax之定，|Z行政院院Lν委T之人事Q定啵褂|法所定之任政治c嗔Ψ至⒃t，惟a於修法尚v一定r程，且定倘即r失效，荼е峦嘀行使陷於停D，未必有利於法保障人民通鞑プ杂芍行使，自予以相之期g俾Y肆。系通M法第四l第二、三、四、六定有P通委Tx任之部分，至t於九十七年十二月三十一日失其效力。失去效力之前，通所作成之行椋K不因前_定本院宣告`而影其m法性，人TcI罩移埽亦不受影。至通M法第四l第三、五有P通委T由行政院院L任命，正、副主任委T由委T互x，K由行政院院L任命之定，K不`反法第五十六l定。通M法第十六lS立法者所O之特e救定，不受行政程序法第一百二十八l之限制，通就申覆案件，亦H能就原分是否m法查之，亩c法保障人民嗬之意旨，尚o不符。
13
九、本件人於本案解作成前r分部分，因本案I作成解，已o酌之必要，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
林子x　S宗力　S玉秀"
"1
法第十五l定人民之工作予保障，人民氖鹿ぷK有x衤I之自由，如樵鲞M公共利益，於符合法第二十三l定之限度龋於氖鹿ぷ髦方式及必渲Y格或其他要件，得以法律或法律授嘀命令限制之。其以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定者，热蓓符合立法意旨，且不得逾越母法定之。其在母法概括授嘞滤l布者，是否超越法律授啵不拘泥於法l所用之文字，而就法律本身之立法目的，及整w定之P意x榫C合判啵迭本院解U明在案。
2
b於工商l_，aI生aU增，物品使用之材料}s且汰Ql仍，致U物a量甚、N繁多，其中不乏污染性及有害性物|，有IU物清除理C及技g人T理，以避免造成h境污染，K防危害民健康及h境生B於未然。六十九年四月九日修正公布之U物清理法，榍竺IU物清除理C理U物之工具、方法、O浼鏊等符合科技及I要求，其第十五l第一增列O置I技g人T定：「民IU物清除理C，先k理工商登，K列明I技g人T及清除、理、A存之工具、方法、O漪鏊，申地主管CP核lS可C後，始得接受清除理U物之委」；又P於I技g人T之Y格，榍笫∈羞_成一致剩同l增列第二定：「前I技g人TY格，由中央主管CP定之」。嗣於七十四年十一月二十日修正公布之U物清理法，⑶伴_第十五l第一定修正改列第二十l前段；又橛行Ч芾磔oЧ民IU物清除理C，有增管理oмk法之必要，K⑶伴_第十五l第二移列修正第二十一l定：「前l公、民IU物清除、理C管理oмk法及I技g人T之Y格，由中央主管CP定之」（以下QfU物清理法第二十一l定）。上述第二十l前段定挽镀呤七年十一月十一日修正定：「公、民IU物清除、理CIU物之A存、清除或理I眨列明I技g人TcA存清除、理之工具、方法、O浼鏊，向地方主管CP申核lS可C」（以下QfU物清理法第二十l前段定）。前_fU物清理法第二十l前段及第二十一l定，於公、民IU物清除、理CI者及I技g人T之工作喙逃兴限制，K以列明I技g人T作橄拗乒、民IU物清除、理CII罩要件，惟衡TF代U物有I理，以A防h境污染而危害民健康及h境生B事件l生，否t一旦l生p害，其影可能延m荡而y以回停事後制裁已非_成防制h境污染立法目的之最有效手段，故其限制，洵僬。
3
fU物清理法第二十一l定：「前l公、民IU物清除、理C管理oмk法及I技g人T之Y格，由中央主管CP定之」。此一授l款m未就I技g人TY格之授热菖c槊鞔_之定，惟U物清理法所以O置I技g人T之目的，S因公、民IU物清除、理CIU物之A存、清除或理Ir之科技及I需求，故依法律整w解，上_授l款x予主管CP之嘞蓿除I技g人TY格之J定外，尚包括主管CP於I技g人T如何m绦衅渎罩O督等事，以_成有效管理oЧ、民IU物清除、理C之授嗄康摹
4
行政院h境保o署於八十六年十一月十九日依fU物清理法第二十一l定，定l布公民IU物清除理C管理oмk法（以下Qf管理oмk法，此k法於九十一年十月九日l布U止），其第十四l定：「清除、理技gT取得主管CP核l之合格C，始得氖U物清除、理I眨ǖ谝豁）。清除、理技gT氖虑宄、理I眨其所受l之清除、理C之正常I\及解QU物清除、理技g}，K查有PS可C申、定期Oy蟾妗⑵跫s、f送渭I\o，_定热o後，名w章（第二）」。再者，I技g人T之O置，楣、民IU物清除、理C申核lS可C或申展延S可C有效期g之要件（fU物清理法第二十l、八十七年八月五日修正l布公民IU物清除理C管理oмk法第五l、第十二l，八十八年六月二十九日修正l布同k法第七l⒄眨。是U物清除、理技gT受l於清除、理C後，依上_f管理oмk法第十四l第二定，C之正常I\，解QU物清除、理技g}，K查相P文件，C能否有效清除、理U物之重任，以A防h境污染而危害民健康及h境生B事件l生。因此f管理oмk法第三十一l第一款定，清除、理技gT因其所受l之清除、理C`法或不I\，致污染h境或危害人w健康，情重大者，主管CP撤N其合格C，S指U物清除、理C有е轮卮笪廴经h境或危害人w健康之`法或不I\情形，而在清除、理技gT绦新罩日撸主管CP撤N清除、理技gT合格C而言，K未逾越前_U物清理法第二十一l授嘀鞴CP於I技g人T如何m绦衅渎罩O督。又其旨在促使清除、理U物之I技g人T，除具I技g外，K_绦衅渎眨乃檫_成前_U物清理法第二十一l管理公、民IU物清除、理C之授嗄康模以F清除、理U物，改善h境l生，So民健康之U物清理法立法目的之有效手段。且以清除、理技gT所受l之清除、理C所造成污染h境或危害人w健康，情重大之`法或不I\，作槌蜂N其合格C之要件，衡酌此等行於h境l生、民健康危害甚，K考量法益受侵害之程度及B樱而以撤N不m任之清除、理技gT合格C作槭侄危核c目的之_成具有正合理之P，不生`背不Y禁止原t之}，K未逾越必要之，符合法第二十三l之定，c法第十五l保障工作嘀意旨，尚o`背。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　林永\　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
法第十八l保障人民服公之嗬，包括公杖T任後依法令x㈥w之唷x㈥w之重要热以法律定之。主管CP依法律授嘤定施行tr，檫m用相P任用及x⒅定而作a充性之解，如o`於一般法律解方法，於符合相P法原t及法律意旨之限度龋即c法律保留原to所褂|。
2
八十五年十一月十四日修正公布之公杖T任用法（以下Q任用法）第十七l第三定，委任公杖T⒉定合格授⑽任第五等本俸最高，最近三年年K考二年列甲等、一年列乙等以上，Kx升]任官等合格，且具湟欢ㄙY格者，取得升任]任第六等任用Y格，不升官等考及格，不受同l第一定之限制。旨在既有考w制度外另O考升等管道，使服粘煽良者得有wC。惟立法CP楸苊ξ墓僦贫仍斐芍卮笮n簦阻K考及格任]任官等人T日後之w管道，以及影中高公杖T素|，故於依定取得]任第六等任用Y格者，就其考、服漳曩Y有一定之l件，K於同法第十七l第四定，除具有同l第一第一款、第二款、第四款所定考及格之Y格者外，考取得]任官等者，以任]任第七等以下橄蓿ι任]任官等後所得任罩樟械扔兴限制，藉以平衡考w之比重，乃立法形成之自由。
3
上_任用法第十七l第四定，考升任]任官等者，以任]任第七等以下橄蓿所^「以任]任第七等以下橄蕖梗究S指以考升任]任官等者，最高只能任]任第七等之眨恳SH能任罩列等最高列]任第七等以下之橄蓿哭裰T立法理由，有欠明_；法l文x，未明晰，有待解。故主管CP衡酌法第十八l保障人民服公之嗬以及So公杖Tw制度之健全，於八十五年十二月十日修正l布之公杖T任用法施行t第十五l第二定「本法第十七l第四所Q『]任第七等以下铡唬S罩列等最高樗]任第七等者而言」，乃υ定檠a充性之解，就其能避免委任第五等公杖T因考升等，而其本身依母法定，至多H能升任至第七等，s占樟械茸罡叱^第七等以上之眨致使一盏每缌兄脸^第七等以上之樟械仍O失去意x而言，定尚在母法合理解之龋c任用法第十七l第四限制考升]任官等人Tw之定Ko褂|，亦c法第十八l保障人民服公嗬及第二十三l法律保留原t均o`背。
大法官h主席　大法官　林永\
大法官　王和雄　x在全　英照　余雪明
曾有田　廖x男　徐璧湖　林子x 
S宗力　S玉秀"
"1
法第十六l所定人民之VA啵乃人民於其嗬遭受侵害r得求司法救之程序性基本啵其具w热荩由立法CP制定相P法律，始得F。惟立法CP所制定有PVA救程序之法律，合乎正法律程序及法第七l平等保障之意旨，人民之程序基本喾降靡猿浞F。公T之徒涫马，偎痉嘀，F由公T徒湮T（下Q公）理，徒涮分影人民服公之嗬至，立法形成之徒浒讣再h制度，自符合上_原t，始能o予受徒涮分人合理之VA啾Ｕ稀
2
公T徒浞ǎㄏ路Q公头ǎ┑谌十三l第一第四款定：原hQ後，其相P之刑事_定裁判所J定之事，c原hQ相者，原移送CP或受徒涮分人，得移或再h。其立法目的S在公T之徒湟唤hQ即行_定，如J定事有`，Ko其他a救措施所O之特e救制度。受徒涮分人因此即於一定l件下享有再h之VA唷Ｍ法第三十四l第二款定，移或再h，「依前l第一第二款至第四款樵因者，自相P之刑事裁判_定之日起三十日取橹。其立法意旨t在限制移或再h之期g及期g之起算日，以So法安定性。期g起算日之定，於受徒涮分人樾淌虏门兄被告而得明不服，他造事人（即z察官或自V人）亦得明不服而或撤回上V之情形，因刑事VA法第三百六十l定：「上V嗷虺坊厣显V，官速通知他造事人」，t受徒涮分人於受通知後，υ裁判是否明不服及裁判於何日_定，可自行Q定及算，其再h之期g自裁判_定之日起算，固o}。惟於(1)受徒涮分人橄嚓P刑事裁判之被告，c他造事人俱得明不服，而他造事人不槁明不服之情形；或(2)受徒涮分人樾淌虏门兄被告，而其υ裁判（如o罪判Q）不得明不服，H他造事人得明不服；或(3)受徒涮分人非刑事裁判之被告，H其c裁判相P等情形；因F行刑事VA法制就z察官或自V人何r收受裁判之送_、其得明不服而未明不服暨等裁判於何r_定等事，Ko法院、z察官（署）或自V人通知被告及PS人等之定，致等受徒涮分人未能知悉裁判之_定日，以依上_定再h；且因期g俨蛔期g，一旦逾期，即生失嘀效果。t上_期g起算日之定，未^分受徒涮分人於相P刑事裁判之不同VA地位，及其於裁判_定r是否知悉此事，一律以裁判_定之日作樵h期g之起算日，因欠缺合理正之理由足YC明袢〈朔N相同之必要性，@S於不同事物未予合理之差e待遇，是系定`反平等原t。
3
似上_公T徒渎再h之不期g起算日，民事VA法第五百l第二及行政VA法第二百七十六l第二，就提起再之V之不期g起算日，分e定：「前期g，自判Q_定r起算，判Q於送_前_定者，自送_r起算；其再之理由l生或知悉在後者，均自知悉r起算。但自判Q_定後已逾五年者，不得提起。」及「前期g自判Q_定r起算。但再之理由知悉在後者，自知悉r起算。」均SΩ髟VA特e救事由之不同情形，分e定不期g不同之起算日，就不同事物楹侠碇差e待遇。故前述徒浒讣之受徒涮分人，依公头ǖ谌十三l第一第四款樵因，M再h而未能知悉其相P刑事裁判之_定日者，不期g自其知悉裁判_定之日起算，方符VA嗥降缺Ｕ现要求。公头ǖ谌十四l第二款P於再h期g起算日之定，c上_解意旨不符部分，c法第七l及第十六l定之本旨有所褂|，不再m用，公头及相P法令K修正，另橥走m之，以回秃之B。惟於修正前，公按本解之意旨，以是受徒涮分人知悉相P刑事裁判_定之日，作槠渎再h期g之起算日。至於本案已受公g回再h之人等，得依本解之意旨再h，期g自本解送_之日起算。本院字第四四六解所Q再h法定期g之起算日，「就得明不服之第一及第二裁判言，固自裁判_定之日起算」一，予a充解如上。
4
至人等JF行公T徒渲贫任绰避制度（公头ǖ诙十九l视眯淌略VA法）暨其袢　感滔歪帷苟非F行之「刑阈小怪贫龋均有`法第十六lVA啾Ｕ现意旨，阏解部分，因等事所涉及之相P定K非本件_定K局hQ所m用之法令，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三定，不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　徐璧湖
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
诠けｋUS家F法第一百五十三l第一保o诠ぜ暗谝话傥迨五l、法增修l文第十l第八施社保U制度之基本策而建立之社福利措施，樯保U之一N，旨在保障诠ど活安定、促M社安全，是以诠けｋU具有明@之社政策目的。诠ひ婪⒓诠けｋU之嗬，受法之保障。依诠けｋUl例之定，诠し之保UMS按投保诠ぎ月之月投保薪Y一定比例算（诠けｋUl例第十三l、第十四l⒄眨，c保U事故之危UgK非守r原t，而是以量能原tS持社互助之功能；诠けｋU除自⒓颖ｋU者外，更具有制性，凡符合一定l件之诠ぞ全部⒓釉保U（同l例第六l、第八l、第七十一l、第七十二l⒄眨，非如商I保U得依人意⒓印Ｊ且愿魍侗挝灰诠けｋUl例定槠渌诠まk理投保r，诠けｋU局ζ湮ｋU之高低o樵u估之核保手m，更不能因危U^高而拒^其投保，各投保挝凰僦诠於是否加入诠けｋU亦ox裰啵此诠依法一律制加入诠けｋU，U{保UM，分自己c其他加保诠に生保U事故之危U，此均c商I保U有g。又诠けｋU因具社保U之性|，於何N保U事故始楸ｋUo付，立法CP自得衡酌诠けｋU政策之目的、社安全制度之妥m建立、诠嘁嬷保o、社整wY源之分配及家政之能力等因素，本於前述意旨形成一定之必要照。诠ひ婪⒓诠けｋU所生之公法上嗬，亦受法之保障。P於保U效力之_始、停止、K止、保U事故之N及保Uo付之履行等，攸P诠せ蚱涫芤嫒艘虮ｋUPS所生之嗬x帐马，或ζ嗬之限制，以法律或法律明_授嘀命令予以，且其立法之目的c手段，亦符合法第二十三l之定，始法所S。
2
诠けｋUl例第十九l第一定：「被保U人或其受益人，於保U效力_始後，停止前l生保U事故者，得依本l例定，I保Uo付。」就保U事故l生之原因S於何r存在未O任何限制。於普通事故保U，依诠けｋUl例第二l及第四章之定，保Uo付有生育o付、病o付、to付、Uo付、失Io付、老年o付及死亡o付七N，各承保不同之特定保U事故。依同l例第六十二l至第六十四l之定，死亡o付所承保之保U事故，除法律有特e排除定外（同l例第二十三l、第二十六l⒄眨，S指被保U人或其父母、配偶、子女死亡而言，至其死亡之原因何rl生，t非所。w死亡o付乃在避免诠れ悠陂g人劳r家庭或受扶BH偎造成之上困D，而以保Uo付S持其生活，以符法保障诠ぶ意旨。至若被保U人於加保前，已因乐刂病而不具工作能力，s⒓颖ｋU，S取消其被保U人Y格（同l例第二十四l⒄眨；甚或有以p欺或其他不正行轭I取保Uo付等情事，t受PD之分，K民、刑事任之}（同l例第七十l⒄眨。
3
行政院诠のT七十七年四月十四日台七七诒６字第六五三０函^：「依同l例（诠けｋUl例）第十九l定，被保U人或其受益人I保Uo付，以於保U效力_始後停止前l生保U事故者橄蓿故有P诠れ都颖Ｇ鞍l生事故е轮U或死亡，不予核l任何保Uo付。」就诠れ都颖Ｇ鞍l生病е轮死亡，增加死亡o付保U事故之原因於保U有效期gl生，始得楸ｋUo付之l件；同委T七十九年三月十日台七九诒Ｈ字第四四五一函^：「被保U人如查C於加保前已有乐厣硇恼虾或明@外在症罨蛞言\啻_定罹患t斑性狼症、癌症及尿毒症等疾病者，均不得就事故IF金o付及to付。」其中F金o付涵w死亡o付，是就I死亡o付增加「於加保前o罹患各特定疾病」之l件。上_函m用於死亡o付部分，就依法加保之诠ひ蝾净及┲⒌忍囟ú≈⒒蚱渌病，於保U有效期g死亡者，以各病在保U有效期gl生l件，其受益人始得I死亡o付，乃於受益人I死亡保Uo付之嗬，增加诠けｋUl例所o之限制，c法第二十三l所定法律保留原t有`，於此龋不再m用。至罹患何N特定疾病及其c保U有效期g之rg上如何P，得依保U法理K⒆闷渌社安全制度，排除於诠けｋUo付之外，乃倭⒎ㄐ纬}。
4
行政院诠のT八十二年三月十六日台八二诒Ｈ字第一五八六五函^：「有P被保U人如查C於加保前已\啻_定罹患t斑性狼及癌症，v『解期』（Remission）於加保後再l病者，榧颖Ｉ效後l生之事故，得依诠けｋUl例之定I保Uo付。」S就加保前罹患t斑性狼及癌症，v解期於加保後再l病之诠ぃ橛欣之U示，c诠れ都颖Ｇ耙杨净继囟疾病，於保U有效期g，因特定疾病死亡r，得否I死亡o付尚oP，非俦炯解，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x铡Ｖ鞴CP本於法定囔哆m用相P租法律定所獒示，如o`於一般法律解方法，於符合相P法原t及法律意旨之限度龋即o`於法第十九l定之租法律主x，K不生侵害人民受法第十五l保障之a}。
2
^承因被^承人死亡而_始，^承人自^承_始r，即承受被^承人a上之一切嗬x眨民法第一千一百四十七l、第一千一百四十八l⒄眨，^承人依法U{za之x找自此rl生。za及c法第十l第一前段定：zar值之算，以被^承人死亡r之rr剩即S本此意旨。如被^承人z有未上市或未上股份有限公司之股票，其r值之估定，依同法施行t第二十九l第一定，S以^承_始日公司之YaQ值，即I利事IYa~c~之差~估定之。稽徵CP於核算前_未上市或未上股份有限公司之股票r值r，其I利事IYa~v然包含未分配盈N，以估定被^承人za股票之r值，K以向^承人n徵za，o形式上或|上均非公司之Ya~或未分配盈Nn徵za。
3
因^承事l生而形成之za，就因^承而取得者而言，固樗得之一N型，惟基於租政策之考量，不依一般所得之n方式，而另依法n徵za。八十四年一月二十七日修正公布之所得法第四l第十七款前段定，因^承而取得之a，免{所得，S因^承之a依法U{za，故不再n徵所得。^承人^承未上市或未上股份有限公司之股票後即成楣司股|，嗣公司分配盈N，^承人因其股|嗨@分配之股利，槠人依八十六年十二月三十日修正公布之所得法第十四l第一第一定之I利所得，合阌入人之C合所得~，n徵C合所得，K非因^承取得而n徵za之a，自om用所得法第四l第十七款定免{所得之N地。是^承人因^承取得未上市或未上股份有限公司之股票，c^承人於^承股票後@分配之股利，分俨煌之租客w，分en徵za及C合所得，不生重}n之}。P於重}n是否`之原t性}，自o解之必要。
4
政部六十七年十月五日台字第三六七六一函：「^承人於^承事l生後所I取之股利，S倮^承人之所得，n徵^承人之C合所得，而不楸焕^承人之za」，S主管CP基於法定啵獒清^承人於^承事l生後所I取之股利，究龠za或C合所得之n徵而橹示，符合前述za及c法、所得法定之意旨，c法第十九l之租法律主x及第十五l保障人民a嘀定，均o褂|。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　英照
余雪明　曾有田　廖x男　钊
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指家n人民以U{捐之x栈蚪o予人民p免捐之惠r，就租主w、租客w、基、率等租成要件，以法律明文定。但法律定之热莶荒茆靡z，故主管CP於喙冗m用各租法律定r，自得楸匾之示。其示如o`於一般法律解方法，且符合各法律之立法目的，即c租法律主x尚o`背；倘亦符合租公平原t，tc法第七l平等原t及第十五l保障人民a嘀定不相褂|。
2
所得法P於I利事I所得之n徵客w，I利事I之收益，包括II增益及非II增益，除具有法定p免事由外，均予以n。按所得法第二十四l第一定：「I利事I所得之算，以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~」。所^「年度收入~」及供算所得~之目t委由同法施行t第三十一l定IIQ利＋非II收益-非IIp失=益~（即所得~），至於免目t列e定於所得法第四l，^T所得法第三l、第四l及第二十四l第一定之立法目的及其整w定之P意x，尚未`背法第十九l定之租法律主x。
3
按I利事IS以I利槟康模投入占百Y本氖陆活又主w，不SII或非II之增益，皆凫I利事I追求I利目的所欲F之利益，I利事I之所得碓矗而得成樽舛客w。I利事I因土地重而I取之地上物拆waM，S因公嗔制介入而l生之非自性增益，m非因II而l生，而凫斗II性之I利事I所得碓矗如於扣p相P之成本M用、p失後仍有N~，即有能力，就P所得核n徵捐，c租公平原tKo不符。
4
政部八十四年八月十六日台第八四一六四一六三九函「I利事I因政府ek公共工程或市地重，依拆wak法定I取之各aM列槠渌收入，其必要成本及相PM用准予一愫J定」，以及自九十一年一月一日起不再援引m用之八十二年七月十九日台第八二一四九一六八一函「XX器股份有限公司七十九及八十年度I利事I所得Y算申螅⒄府徵收S地之地上物及C器O洳疬waM，列入非II收入下，妥孕姓{整槊舛所得一案，予{整aK依所得法第一百l之二定加利息一汜缡铡埂八十七年九月二十三日台第八七一九六六五一六函f明三「至I利事I於八十二年度以後（含八十二年）因政府ek公共工程或市地重，依拆wak法定I取之各aM，仍依本部八十二年七月十九日台第八二一四九一六八一函及八十四年八月十六日台第八四一六四一六三九函定，列槠渌收入，其必要成本及相PM用准予一愫J定」，乃就所得法第二十四l第一及同法施行t第三十一lP於非II增益之定所橹示。按I利事I因土地重所I取之地上物拆waM既非所得法第四l所列e之免目，上_函⒃等拆waMJ定榉II增益，列槠渌收入，K就其扣除凫斗IIp失及M用、必要成本及相PM用所剩盈N，核n徵所得，尚未逾越所得法第二十四l第一及同法施行t第三十一l定之立法意旨，核c法第十九l定之租法律主xKo不符。等地上物拆waM既榉II性之增益，如於扣p非II性之p失及M用仍有N~，即有能力，υI利事I之益~n徵I利事I所得，符合租公平原t，亦未`背法第十五l保障人民a嘀定。
5
至八十四年八月十六日台第八四一六四一六三九函f明二所引用之七十九年四月七日台第七八０四三二七七二函「因政府ek公共工程或市地重而徵收土地，依拆wak法定lo之建B改良物或r作改良物aM、自行拆w罱鸺叭丝诎徇wa助M，核p害a，准免{所得」，人cI利事I所I取之地上物拆waM，如何U{所得，椴煌之理（九十一年一月三十一日台字第０九一０四五０三九六函「人依土地徵收l例第三十一l、第三十二l及第三十四l定I取之建B改良物a、r作改良物a、土地改良物a或w移M等法定a，Sp害a性|，尚o所得l生，不n徵C合所得」亦同此意旨），乃因人cI利事I二者之率、所得Y、n基A、否Oぜ暗梅提折f等均有不同，稽徵CP於人I取之地上物拆waM，依嗑推洳疬w成本袢〔煌之J定方式，而非人拆waMJ定榉撬得，亦非人拆waMo予法律所未定之免惠，K未ο嗤ο蠼o予不合理之差e待遇，核c法第七l定之平等原t尚o不符。
6
末按所得法第八l第十一款之定，K非_定K局判Q所m用之法令，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款及第三之定，此部分之，不受理，附此指明。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　钊
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
人民II之自由法上工作嗉柏a嗨保障，本院字第五一四解足Y⒄铡家θ嗣褡杂嗬之限制，以法律定之，且不得逾越必要程度，法第二十三l定有明文。如楸憷法律之施，以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定，其热蓓符合立法意旨，且不得逾越母法定之。其在母法概括授嗲樾蜗滤l布者，是否超越法律授啵不拘泥於法l所用之文字，而就法律本身之立法目的，及其整w定之P意x榫C合判啵迭本院解U明在案。
2
七十九年十二月二十九日制定公布之促MaI升l例第十六l第三款定，公司以未分配盈N增YD投Y於同l例第八l所定之重要事I者，其股|因而取得之新l行名股票，免予入股|年度C合所得~；其股|I利事I者，免予入年度I利事I所得~n。揆其立法意旨，乃榧铀俟司Y本形成，使公司以未分配盈N增Y，作楦纳曝战Y之特定用途者，准其因增Y而配c股|之股票股利予以n，促使股|同意公司以未分配盈N增YD投Y（公司法第十三l、第二百四十l及第二百四十一l⒄眨，而影公司累eY本之方式，於公司之战Y、I\及l展自有重大影，是成公司a嗉II自由之重要热荨Ｎ┮蛟鲑Y而配c股|之股票股利是否予依法n，由主管CP核J定之。绦猩祥_法律定，主管CP於八十六年九月二十四日修正l布之同l例施行t第四十二l定：「公司以未分配盈N增YD投Y於本l例第八l所定之重要事I者，於公司登主管CP核准增Y後六月龋z附下列文件向管稽徵CP申次增Yl放予股|之股票股利免入股|年度所得n。一 被D投Y事I中央目的事I主管CP核l符合重要事I之核准函。二 增Y前後股份有限公司陶沼氨炯肮|名浴５上市公司得免附股|名浴Ｈ 股|ho（含增YY金碓催\用明表）。四 CCC完之股票及股票CC明文件。五 D投Y相P文件（第一）。公司未能於前定期限zR文件者，得於期限M前⒚骼碛商岢錾暾，K明a送。但於期限M之次日起六月妊a送R全（第二）」，乃S基於上_促MaI升l例第四十三l之授啵绦型l例第十六l第三款有P租n事所橐定。衡T申n之相P事Y料多半掌握於公司自身，故n公司f力x眨使公司主屿兑欢ㄆ陂gz具相PY料申，符合首_法律定之意旨。其中有P六月申期g之定，σ婪令定M行申笾公司而言，m佥^短之期限，惟其K非ψ舛n之热莼蜻m用予以限s，r租n影家收及{x杖酥找，因此申期限不宜^L，又系定除六月期g限制外，腿菰S提出申之公司得於期限M前⒚骼碛商岢鲅悠谘a送之申，a送期g亦_六月，因S考量符合重要事I核准函之取得尚非容易，且公司D投Y之行轫配合重要事I增Yrg，已可和申期g之限制。是衡量前揭T因素，J系t有P六月期g绦心阜及相P法律所必要，符合立法意旨，且未逾越母法之限度，c法第十五l及第二十三lKo褂|。
3
公司以未分配盈N增YD投Y於重要事I者，因增Y而配c股|之股票股利是否得予n，公司之战Y、I\及l展有重大之影，乃成公司a嗉II自由之重要热荩受法之保障。而上_促MaI升l例施行t第四十二l定，公司申租n只能於一定期限橹，公司之a及IIl展之自由l生|之重要影。本件人依法以自己名x向主管CP申n，K已以自己名x提起行政及司法救，t其J_定K局判Q所m用P於n惠程序要件之定，限制其法所保障之a嗬，l生有褂|法之疑x，而向本院解法，自o`於司法院大法官理案件法第五l第一第二款之定。至八十四年十一月十五日修正l布之同t第四十七l第三定，K非本件_定K局判Q所m用之法令，故不在本件解龋阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖蚂豆眨暨由此衍生享有之身分保障、俸oc退休金等嗬。公杖T依法⑷〉弥官等俸，基於法上服公之嗬，受制度性保障（本院字第五七五、第四八三解⒄眨，惟其俸o嗬之取得，S以取得公杖T任用法上之公杖TY格榍疤帷
2
法第七l平等原tK非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇^eΥ（本院字第四八五解⒄眨。不同制度人Tg原Sm用不同之任用、⑿健⒖伎（成）、考核等定，於相互D任r，o囊涝①海ㄐ剑┘予Q，基於人事制度之公平性，故有俸提⒅O（本院字第五０一解⒄眨。聘用人T依聘用人T聘用l例（以下Q「聘用l例」）第三l定，S各CP以契s定期聘用之I或技g人T。其Q、T~、期限及蟪辏列A算，K列运豌⒉康怯洳椋乃倬制外依契soc蟪曛Rr人T。聘用oY格，o官等等、o法定之官Q或Q，亦不①骸Ｒ蚱o公杖T任用Y格，依聘用l例第六l，特e明定其不m用公杖T俸o法、退休法、r法，o由主公杖T俸o⒅嗬。惟公杖T於依法任用，取得任Y格之後，依八十四年施行t第十五l第二、第三定（八十七年施行t第十五l第二、第三定同其意旨），其曾任聘用人T之年Y，如cM任章等相且性|相近者，得按年核加，至所定等之年功俸最高橹埂０耸八年施行t第十五l第三定：「依公杖T任用法任用之人T，其曾任前二以外之公漳曩Y，如cF所定之等相、性|相近且服粘煽良者，得按年核加至其所定等之本俸最高橹埂！共槠湟庵迹S因年功俸制度之精神，重在掖秀公杖T之年Yc功，以鼓罹萌巍Ｒ谰攀年六月二十日修正公布前之公杖T考法第七l定，必考甲等或是Bm赡昕伎乙等者，始能x⒛旯俸一。正式公杖Tx⒛旯俸所需之考等，^Tx⒈举赫馈Ｆ赣萌T之制度Oc正式公杖T相，H於s聘契s存m期g，以考核方式^察工作效，作槔m聘或解聘之依，Koc公杖T考法完全相同之考核定，然曾任聘用人T之公漳曩Y，s可依八十四年及八十七年施行t第十五l定，提①杭至年功俸最高，形成⒑细衲曩Y不如未⒑细裰年Y的不合理F象。榍蠊杖T文官任用制度之健全c年功俸x⒅公平，乃樯祥_修正，公漳曩Y之裼，予以差e待遇，使得提⒅痢改旯俸最高」之年Y，不及於未具公杖T任用Y格前所曾任之所有公漳曩Y。而其不包含曾任聘用人T之公漳曩Y，S依各年Y考核乐不同，χ袢〔煌之J定剩K非恣意x瘢符合家φw文官制度之合理安排，以及So年功俸x⒐平性之目的。主管CP基於公共政策之考量，尚yJS恣意或不合理，且c目的之_成亦有合理之P性，故c法第七l保障平等嘀意旨Ko褂|。
3
任何行政法皆不能A期其永久施，然行政法l布施行後，定或l布法之CP依法定程序予以修改，兼ο笮刨利益之保o。其因公益之必要修正法之热荩如人民因信f法而有客^上具w表F信之行椋K因法修正，使其依f法已取得之嘁妫c依f法A期可以取得之利益受p害者，θ嗣裨利益所受之p害，袢『侠碇a救措施，或定合理之^渡l款，俾ppp害，以符法保障人民嗬意旨。惟人民依f法A期可以取得之利益K非一律可以主信保o，仍A期可以取得之利益，依f法所必具渲重要要件是否已具洌尚未具渲要件是否客^上可以合理期待其F，或^事人^m施以主^之努力，要件有F之可能等因素Q定之。至U止或更之法有重大明@`反上位情形，或法（如解性、裁量性之行政t）S因主嘁媸芎φ咭圆徽方法或提供不正_Y料而l布者，其信即不值得保o（本院字第五二五解意旨⒄眨。
4
八十八年施行t第十五l第三修正定，使公杖T原任聘用人T年Y，依八十四年及八十七年施行t第十五l第二、第三定，得按年提①杭至年功俸最高者，H得提⒅帘举鹤罡呒橹埂Ｈ嗣袢缧刨八十四年及八十七年施行t第十五l第二、第三定，而於八十八年施行t修正前公杖T高等考，KP及格，_始接受沼，A期於取得公杖T任用Y格而任公杖Tr，依八十八年修正前之施行t申K取得提⒛曩Y之嘁妫因倏陀^上可以合理期待其F，故非不得主信保o。至人民如於八十八年施行t修正後，始槿〉霉杖T任用Y格而竺⒓涌荚，Ko主信保o之N地，o庸言。
5
八十八年施行t樘e保o依修正前法已可合理期待其提嘁嬲咧既得利益，於第十九l第一、二定：「本t自l布日施行」、「本t修正l文第十五l、第十五l之一，自中A民八十九年一月十五日施行」。乃以指定施行日期方式，定^渡l款，俾使新施行t生效前，已依法取得公杖T任用Y格，但尚未k理提⒄撸得及rk理俸提，同r使部分已公杖T考P及格，於^渡期g受期M，而取得公杖T任用Y格之人T，亦得依f施行t之定k理俸提，以保障其嘁妫m仍有部分已考及格、尚未受期M人T，因未能及r於^渡期g取得公杖T任用Y格，而未能同享俸提⒅利益，ζ嘁嬷保o未臻周，惟楸苊庑薹ㄋ追求公益目的t未能F，^渡期g本不宜^L，而新法之修正本|上檎常文官制度外惠措施之sp，衡T人民依f法本可A期得提①杭至年功俸最高，而依新施行t只得提⒅帘举鹤罡呒所p失之利益，c主管CP榻立公平合理之公T年功俸制度所欲So之公益，新施行t以八十九年一月十五日之特定日期槭┬腥掌谥^渡l款定，尚俸侠恚c法上之信保o原t及平等原t均尚o`背。
6
上_施行t旨在提供公杖T於依法任用之後，其未具公杖T任用Y格前所曾任之公漳曩Y，酌予核楣杖T年Y之惠措施，本|上K非限制人民之a啵故不生`反法第二十三l之}。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
道路交通管理Pl例S榧道路交通管理，So交通秩序，_保交通安全而制定（同l例第一l）。依八十六年一月二十二日增公布第八十五l之一定，汽{人`反同l例第五十六l定，el後，不遵守交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T令改正者，得Bmel之；其o法鲐令改正者，亦同。此乃於汽{人`反同l例第五十六l第一各款而檫`停之行椋得檫BmJ定及通知其`事件之定。又九十年一月十七日修正公布之同法第九l第一定：「本l例所定PD之P，行槿私荧@`反道路交通管理事件通知吾幔於十五日鹊貌唤裁Q，依定之PD剩向指定之所U{Y案；不服el事者，於十五日龋向PCP述意或提出述。其不依通知所定限期前往指定所候裁Q，且未依定期限述意或提出述者，PCP得行裁Q之。」故行槿巳缃荧@多次el`事件通知者，即有l生多次U{PD或可能受多次裁QPD之Y果。按`停，在禁止停之所停，行橐唤完成，即F`停之成要件，在v未x_禁止停之所以前，其`事一直存在。立法者於`事一直存在之行椋如考量`事之存在公益或公共秩序_有影，除使主管CP得以制绦兄方法及r除去`事外，K得藉el其`事之次担作檎J定其`行橹次担即每el一次，即J定有一次`反行政法上x罩行榘l生而有一次`行椋因而於`事^m之行椋檫Bmel者，即J定有多次`反行政法上x罩行榘l生而有多次`行椋亩Υ硕啻芜`行榈糜枰远啻翁P，K不生一行槎P之}，故c法治家一行椴欢P之原t，Ko褂|。
2
立法者固得以法律定行政CP谭ㄈT得以Bmel及S同多次P之遏阻作用以_成行政管制之目的，但仍符合法第二十三l之比例原t及法律授嗝鞔_性原t。申言之，以Bmel之方式，`事^m之`行椋藉el其`事之次担ur及算其法律上之`次担K予以多次P，藉多次P之遏阻作用，以防制`事^ml生，此N手段有助於目的之_成，So交通秩序、_保交通安全之目的而言，在客^l件之限制下，更有其必要性及效性。惟每次el既然各e成一次`行椋tBmel之g隔期g是否^密，以致多次P是否^，仍酌是否符合法上之比例原t，且a於交通`之Bc特性，M行elK不以`行槿嗽稣橄蓿t立法者欲藉Bmel以警惕及遏阻`行槿巳斡蛇`事^m存在者，自得授嘀鞴CP考量道路交通安全等相P因素，⑦Bmel之l件及前後el之g隔及期g以命令槊鞔_之。
3
八十六年一月二十二日增公布之道路交通管理Pl例第八十五l之一定：「汽{人、汽IuI或汽修理I`反第三十三l、第四十l、第五十六l或第五十七l定，el後，不遵守交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T令改正者，得Bmel之；其o法鲐令改正者，亦同。但其`c，均以一次核。」H定於不遵守令改正或o法鲐令改正r，得檫Bmel，至於Bmelr依何N原t橹，尤其前後el之g隔期g考量何N管制目的及交通因素等加以Q定，Ko原t性定。m主管CP依道路交通管理Pl例第九十二l之授啵於九十年五月三十日修正l布「`反道路交通管理事件y一裁P始疤理t」，其第十二l第四定「每逾二小r，得Bmel之」，即以上_t檠a充定，K以「每逾二小r」檫Bmel之剩就其因此而造成人民可能受P之次导昂饬咳嗣耥因此U{累之PD金~仍儆邢蓿衡TSo交通秩序、_保交通安全之立法目的而言，尚未逾越必要之程度。惟有PBmel之授啵其目的c仍以法律明_定橐恕
4
至道路交通管理Pl例第五十六l第二定：「交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T，令汽{人④移置m所；如汽{人不予移置或不在r，得由交通勤站察或依法令绦薪煌稽查任杖T橹，或得於el其`後，使用民g拖吊拖x之，K收取移置M。」本此定，谭CP固得於el其`後，移置`v，惟及客^l件之限制，同l後段亦定警察CP得使用民g拖吊拖x之。然由上_l文定「『得』於el其`後，使用民g拖吊拖x之」，可知l文K不限定值勤T警一定要使用民g拖吊拖x`停放v，且v要绦型系踯v，亦未定必在一次el後橹，此等事均授嘀登T警案裁量Q定。除此之外，有a於拖x以前仍以`行槿俗孕信懦交通障K楫，故容S糖T警情r依其合x招灾裁量，x谭ㄖ方法。是以，得`停r，Q定绦幸浦帽９芑蜻Bmel之先序，S立法者衡量各N因素後，合理xc行政CP裁量之事，不能因有此定而推BmelK樘P之定，`反法上之比例原t。
5
又九十一年七月三日修正公布之道路交通管理Pl例第八十五l之一第二第二款定：「行el汽有第五十六l第一定之情形，而{人不在龌蛭茨④v移置每逾二小r者」得Bmel，此定固倜鞔_，惟a於交通壅塞路段或交通尖峰r刻，`停Bv不逾二小r亦有乐赜绊交通秩序者，立法者⑦Bmel之g隔期g明定於法律之同r，宜在符合授嗝鞔_性之原t下，容S主管CP得因地制宜，s短Bmel之法定g隔期g，避免因法定g隔期g之僵化，而影交通秩序之So，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　曾有田　廖x男　钊
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
本件因立法委T清德等八十五人，J中A民八十六年公布施行之艏法第八l`反法第二十二l及第二十三l，爰依司法院大法官理案件法第五l第一第三款定解法，同r本院於本案作成解前，宣告r停止艏法第八l之m用。
2
本院就人r分部分，已於九十四年六月十日作成字第五九九解，和艏法第八l第二及第三之m用，Kg回人就艏法第八l第一r分之。就解法部分，本院依司法院大法官理案件法第十三l第一定，邀人代表、PSCP、W者＜壹懊耖gFw於九十四年六月三十日、七月一日在司法院e行f明，K通知人代表及VA代理人、PSCP行政院代表及VA代理人，於同年七月二十七日、二十八日在法法庭e行言~q，K邀a定人到庭述意。人解之，人ps艏法第八l第二、三定是否`之查，合先⒚鳌
3
本件人主略Q：一、本件符合司法院大法官理案件法第五l第一第三款定，予受理。二、艏法第八l第二制十四q以上民於I身分Cr按捺指y，因侵犯人性尊馈⑷松碜杂伞㈦[私唷⑷烁嗉百Y自主嗟然本嗬，K`反比例原t、法律保留、法律明_性及正法律程序原t而`：（一）指yY料成抽象人格一部分，槿烁嘀保障，且基於指yY料可Y辨R人身分等傩裕其公_c提供使用人有Q定事，受法上[私嗉百Y自主嘀保障。艏法第八l第二制窦人民指y，建立Y料欤不H侵入人自主型塑其人格之私人生活I域，侵犯人民人格啵K限制人民ζ人Y之自主唷㈦[私唷＃ǘ）艏法第八l第二要求所有十四q以上民按捺指y，s未明定L指y之目的，`反限制基本嗬之法律於法律中明示其目的之原t。其所Q「增M艏管理人e辨R」之立法目的K非|重要，亦^於概括V泛。且制按捺指yK存，o法有效_成日部所Q「辨R身分」、「防止身分冒用」等立法目的，亦非_成目的之最小侵害手段，其所能_成之效益c所造成之p害g不合比例，`反比例原t。（三）制人民按捺指yK存橛绊人民嗬重大之公嗔π椋以法律槊鞔_之定。F行艏法第八l之立法目的、按捺K存指y之用途不明_。且艏法第八l第二之定，只m用於年M十四q第一次I身分C者，若使所有年M十四q民於全面Ql身分Cr均m用，t`反法律保留原t。（四）制按捺指y性|上凫制分，依法第八l及刑事VA相P法律始得橹，F行法使行政CP得事前予L人民指yY料，`背正法律程序原t。（五）世界各要求指ycC件Y合之例，往往限定於特定用途之C件，用肀憷查核身分或Y格之有o，即使在L集和使用民生物特徵Y料的家，於是否建立集中型的生物特徵Y料欤通常袢》穸ǖB度。生物特徵Y料斓氖褂茫就其目前的l展程度，H僖徽在l展中的荩K非具有全面普及性或必然性的H荨Ｈ、艏法第八l第三之定因`反不BY禁止原t、比例原t及平等保o原t而`：（一）艏法第八l第三以lo身分Cl件制人民按捺指y，然民身分Cc指y存go|P，以不捺指y橛删芙^lo民身分C，`反不BY禁止原t。（二）檫_到制人民按捺指y之手段中，有^不lo身分C侵害更小之手段，且以按捺指y作榘lo身分C之l件，所欲追求之利益c人民因此造成之不利益g，不合比例。（三）在身分Re文件lo事上，家基於法所不S之理由拒^部分民I取身分C，`反法平等保o原t等Z。
4
PSCP行政院略Q：一、本件oP立法院行使噙m用法l生疑x，或m用法律l生有褂|法之疑x，不合要件，不受理。艏法於八十六年即通^施行，其绦樾姓CP之啵c立法委T之oP，亦非立法委Tm用之法律，其不合法。二、艏法第八l第二c比例原t、法律保留原t及明_性原to`：（一）指y槭苋烁唷㈦[私嗉百Y自Q啾Ｗo之人Y料，家χL集c利用，於公有重大利益，而符合比例原t之前提下，得以法律橹。（二）艏法第八l之立法目的S在建立全民指yY料，以「_J人身分」、「辨R迷失民、路倒病患、失智老人及o名企w」，K可防止身分C冒用，槊鞔_且涉及重大公益之立法目的。（三）指y因其人各有e、K身不之特性，可以有效l]身分辨R之功能，榇_保民身分C正_性之要求之m手段；指y榻且可靠安全之辨R方法，c其他生物辨R方法相比，榍趾^小而有效之手段；其立法可以保障弱荨⒎定社秩序，有重大立法利益，c可能造成之侵害相^，尚合比例。（四）以按捺指y檎I民身分C之要件，艏法第八l所明定，符合法律保留原t之要求。且法l文xK非y以理解，K槭芤者所得A，事後亦可由司法加以查_J。至於指yY料之鬟f、利用c管理，t有「X理人Y料保o法」定a充，符合法律明_性原t。（五）按捺指y槎得褚馑成：行政院研考、TVBS民{中心及日部都曾於九十年、九十一年及九十二年，分eM行民意{查，Y果s有八成民成於I民身分Cr按捺指y，此乃多得褚庵依w。世界各有要求全民按捺指y者，有只要求外人按捺者，但o如何定，\用人所碛兄生物特徵加以存，以呈F人身分之真性，K化身分辨R之正_性，是各共同之荨６合H民航M中，有四十N⒃诙００六年底前，在o照上加bX晶片，增加指y、掌y、部或眼球虹膜等人生物特徵辨R功能。愈碛多的家c民意接受存人生物特徵Y料以作比Γ@然是H潮流c荨Ｈ、艏法第八l第三，K不`：（一）按捺指y民身分C明之要件群，c身分C上@性身分C明基本Y料，均凫侗孀R之基A。家在法律要件合致r，依法lo民身分C，若民身分C之人e辨R基A欠缺，t不具定之要件，自不予lo，以落按捺指y定之绦校檫m之手段。不lo身分C椴慧`行程序要件之附S效果，K非P。其θ嗣裆活或嗬行使a生不便利，乃人民x癫宦男邢Ψ律x罩Y果，K非主管CP侵害人民嗬。且指y殡X理人Y料保o法所之人Y料之一，其理\用有相P法律，c比例原to`。（二）民身分C人身分Re之重要{C，家lor_JIC人c身分C所表彰之身分相符，而指y因其o可造之特性，可以o助身分辨R功能之l]K_保身分之正_性，二者具合理P等Z。
5
本院斟酌全q意旨，作成本解，理由如下：
6
立法委T就其行使啵m用法律l生有褂|法之疑xr，得由F任立法委T~三分之一以上解法，司法院大法官理案件法第五l第一第三款定有明文。是三分之一以上立法委T行使其法律制定之嘞r，如J多盗⒎ㄎT查通^、y公布生效之法律有`疑x；或三分之一以上立法委T行使其法律修正之嘞r，JF行有效法律有`疑x而修法未果，司法院大法官榉律是否`之解者，J榉合前_司法院大法官理案件法第五l第一第三款定之意旨。
7
本件艏法第八l第二、三S於八十六年五月二十一日修正公布r所增。行政院以系艏法第八l第二、三有侵害人民基本嗬之虞，於九十一年及九十四年纱蜗蛄⒎ㄔ禾岢艏法第八l修正案，建hh除l第二、三。立法院第六玫谝期程序委TQh，M院⒈景附日及民族、政晌T查。立法院第六玫谝期第九次h（九十四年四月二十二日）Qh照程序委T意k理，交日及民族、政晌T查。惟第十次h（九十四年五月三日），立法院民hhF以艏法第八l修正案於第五梦T查r，朝野立法委T一致Qh不予修正在案，且未於朝野f商r_成共R，楸苊庠偕h及七月一日起施身分CQlr程，浪M公帑危害治安等橛桑依立法院h事t相P定提妥h，院Qh妥h案「另定期理」。第十四次h（九十四年五月三十一日），民hhF再次提出妥h，仍作成「另定期理」之Qh。立法委T清德等八十五人J艏法第八l第二、三有`疑x，乃解。查艏法第八l第二、三修正案立法院程序委T提罅⒎ㄔ涸，立法院院一次Qh交日及民族、政晌T查，纱尉妥h案Qh另定期理。本件乃立法委T行使其法律修正之嘞r，J立法院hQ生效之F行法律有`疑x而修法未果，故司法院大法官榉律是否`之解，符合前_司法院大法官理案件法第五l第一第三款定，予受理。
8
So人性尊琅c尊重人格自由l展，乃自由民主政秩序之核心r值。[私嚯m非法明文列e之嗬，惟基於人性尊琅c人主w性之So及人格l展之完整，K楸Ｕ人生活私密I域免於他人侵_及人Y料之自主控制，[私嗄椴豢苫蛉敝基本嗬，而受法第二十二l所保障（本院字第五八五解⒄眨，其中包含人自主控制其人Y料之Y[私啵保障人民Q定是否揭露其人Y料、及在何N取㈧逗r、以何N方式、向何人揭露之Q定啵K保障人民ζ人Y料之使用有知悉c控制嗉百Y料de`之更正唷
9
[私嚯mS基於So人性尊琅c尊重人格自由l展而形成，惟其限制K非然侵犯人性尊馈法人Y[私嘀保o亦非^Γ家基於公益之必要，自得於不`反法第二十三l之龋以法律明_定制取得所必要之人Y。至法律是否符合法第二十三l之定，t就家L集、利用、揭露人Y所能@得之公益cY[私之主w所成之侵害，通P衡酌考量。K就所L集人Y之性|是否涉及私密敏感事、或m非私密敏感但易c其他Y料Y合樵之人n案，於具w案中，袢〔煌密度之查。而榇_保人主w性及人格l展之完整，保障人民之Y[私啵家就其正取得之人Y料，亦_保其合於目的之正使用及SoY安全，故家L集Y之目的，尤明_以法律制定之。w惟有如此，方能使人民事先知悉其人Y料所以被L集之目的，及家⑷绾问褂盟得Y，KM而_J主管CPS以合乎法定L集目的之方式，正使用人民之人Y。
10
艏法第七l第一前段定：已k艏登^域，ul民身分C及艨诿簿。艏法施行t第二十l第三前段K定：民身分CS身yА９民身分C之lo於民之身分m不具形成效力，而H橐环N有效之身分C明文件。惟因F行定出示民身分C或z附影本始得行使嗬或k理各N行政手m之法令多，例如xe人投票r，{民身分CI取xe票（如公人TxeT免法第二十一l、y副yxeT免法第十四l等定⒄眨、⑴c公民投票之提案，z附提案人之民身分C影本（公民投票法施行t第十l定⒄眨、Io照渚民身分C正本及影本（o照l例施行t第八l定⒄眨、诠ひ诠ね诵萁l例I诠ね诵萁z附民身分C影本（诠ね诵萁l例施行t第三十七l定⒄眨、⒓痈鞣N家考{民身分C及入鲎C入（鲆t第三l）、k理II小客{人I登Cz具民身分C（如II小客{人I登管理k法第五l定⒄眨┑取Ｇ乙话闼饺嘶樱如於y行_立艋蚬司行聘任T，亦常要求以民身分C作楸孀R身分之C件。故民身分C已成槲人民I人及Fw生活辨R身分之重要文件，其loc否，直接影人民基本嗬之行使。艏法第八l第二定：依前I民身分C，捺指yK存。但未M十四qI者，不予捺指y，俟年M十四qr，a捺指yK存。第三定：I民身分C，不依前定捺指y者，不予lo。於未依定捺指y者，拒^lo民身分C，@然形同制按捺K存指y，以作楹税l民身分C之要件。
11
指yS人身w之生物特徵，因其具有人各不同、K身不之特|，故一旦c人身分BY，即倬涓叨热e辨R功能之一N人Y。由於指y|碰留痕之特|，故由建n指y之比Γ⑹怪讣y居於_⑼暾人n案i之地位。因指y具上述TN特性，故家藉由身分_J而L集人指yK建n管理者，足使指y形成得以O控人之敏感性Y。家如以制之方法大模L集民之指yY料，t其YL集倥c重大公益之目的之_成，具涿芮嘘P之侵害^小手段，K以法律明_定之，以符合法第二十二l、第二十三l之意旨。
12
查艏法就制按捺c存指yY料之目的，未有明文定，c上揭法So人民Y[私嘀本旨，已有未合。m有以艏法第八l修正增列第二c第三定之修法Cc修法^程，而^制L集全w民之指yY料K建Υ妫亦有檫_成防犯罪之目的云云，惟T戡yr期K止後，回艟分立制度（本院字第五七五解⒄眨，防犯罪明@不在艏法立法目的所涵w取rPSCP行政院於本件言~q程序亦否J取得全民指y目的在防犯罪，故防犯罪不足以橄法律定之立法目的。v依行政院於本案言~q中主，艏法第八l定制人民按捺指yK予以存之目的，S榧新版民身分C之防喂δ堋⒎乐姑邦I及冒用民身分C及辨R迷途失智者、路倒病人、精神病患co名企w之身分等，固不失楹之重要公益目的，惟以制全民按捺指yK予存否t不lo民身分C槭侄危仍不符合法第二十三l比例原t之限制。w就「加民身分C之防巍辜啊阜乐姑坝民身分C」之目的而言，存人民指yY料如欲l]即r辨R之防止卧旎蚍乐姑坝霉δ埽除以@性或[性方式⒅讣y存於民身分C上外，尚有普遍之辨RO浠蚱渌配套措施，方能充分l]。惟榘l]此N功能，不H必投入大量成本，且因缺乏m之防o措施，K可能造成Y保o之高度LU。依行政院之主，目前K未於新式民身分C上O存指yY料之谖唬更o提供指yY料旃┤粘＜r辨R之。r主管CP已於新式民身分C上O置多防未胧，如其均能l]A期功能，配合目前既有@性Y料，如照片等之比Γ已足以_成上揭之目的，Ko制全民按捺指yK予存之必要。次就「防止冒I民身分C」之目的言，主管CP未曾提出冒I身分C之_切y，是o脑u估因此防冒I所@得之在公共利益cH效果。且此次Ql民身分C，粽CP荼亟逵扇嗣裰讣yY料之外之其他艏Y料交叉比ΓK仰其他可靠之C明，以_J按捺指y者之身分。t以F有指yY料以外之Y，既能正_辨R人民之身分，指yY料之L集c「防止冒I民身分C」之目的g，Ko密切P性。末就有P「迷途失智者、路倒病人、精神病患co名企w之辨J」之目的而言，PSCP行政院指出目前收容在社福利C迷途失智老人二七九六位，每年lFo名萍s二百具。此有特殊辨R身分需要的民案m少，但辨R其身分之利益仍僦匾之公益目的。然而就目前已身分不明、辨R困y的民而言，於Ql民身分Cr一制按捺K存指yY料ζ渖矸直孀RKo助益，而著眼於解Q未砩矸直孀R之需求。惟v槲砜赡苄枰，KJ此一手段有助前_目的之_成，然因路倒病人、失智者、o名企w之身分辨R需求，而制年M十四q之全部民均事先存人之指yY料，K使全民承授嗖幻鞔_及Y外所可能е轮LU，p益失衡、手段^，y以符合比例原t之要求，侵害人民受法第二十二l保障之Y[私唷
13
揆T上揭f明，艏法第八l第二、第三形同制人民按捺指yK予存，否t不予lo民身分C之定，已侵害人民受法保障之Y[私啵而就_到加新版民身分C之防喂δ堋⒎乐姑邦I及冒用民身分C及辨R迷途失智者、路倒病人、精神病患co名企w之身分等目的而言，yJ符合比例原t之要求，c法第二十二l、第二十三l意旨均有未符，自本解公布之日起不再m用。至依艏法其他相P定Ql民身分C之作I，仍得^mM行，自不待言。
14
家基於特定重大公益之目的，而有大模L集、存人民指y，K有建立Y料Υ嬷必要者，以法律明定其L集之目的，其L集之c方式且c重大公益目的之_成，具有密切之必要性cP性，K明文禁止法定目的外之使用。主管CP尤配合代科技l展，\用足以_保Y正_及安全之方式橹，KλL集之指yn案袢〗M上c程序上必要之防o措施，以符法保障人民Y[私嘀本旨。
15
至世界各立法例c人民意{查之Y果，固不失法解所得⒖贾事Y料，惟尚y作檎法意旨之依。r全面L集人民指yYK建立滴n案，是否已槭澜绺之立法荩仍o定。而外相P之立法例，若未就我粽制度加以比^，K述外楹渭叭绾紊L集人民指yY，ty遽予移植；又民意{查H民μ囟}J知或偏好之指耍{查之可信度受其{查热荨⒄{查方法、绦CP、{查目的等因素影。本件PSCPm泛Q多人成按捺指y作榘lo民身分C之l件， 但未能提出相P之卷Y料，y楸景附忉之⒖迹均阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
一、八十年二月四日制定公布之公平交易法（以下Qf公平交易法）第二十三l第一及第三十五lc法第八l、第十五l及第二十三lKo褂|
2
人民身w之自由ca予保障，固法第八l、第十五l所明定；惟家以法律明_定犯罪之成要件c法律效果，於特定具社侵害性之行槭┮孕塘P制裁而限制人民之身w自由或a嗾撸倘c法第二十三l定之意旨o`，即y^其褂|法第八l及第十五l之定（本院字第四七六、第五五一、第五九四解⒄眨。又法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言，立法者於立法定制r，仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，m\用不_定法律概念而橄之定。在罪刑法定之原t下，P犯罪必依法律橹，犯罪之法定性c犯罪成要件之明_性密不可分。有P受者之行t及P之立法使用抽象概念者，苟其意x非y以理解，且案事是否凫斗律所欲之ο螅橐话闶芤者所得A，K可由司法查加以J定及判嗾撸即o`反法律明_性原t（本院字第四三二、第五二一、第五九四解⒄眨。
3
多哟麂NS指就推V或N售之或M，⒓尤私o付一定代r，以取得推V、N售商品或占敖榻B他人⒓又嗬，K因而@得佣金、金或其他利益之行N方式（f公平交易法第八l第一⒄眨又九十一年二月六日修正公布之公平交易法第八l第一定亦同）。多哟麂N，如其⒓尤巳〉糜督稹金或其他利益，主要S基於介B他人加入其或M，而非基於⒓尤怂推V或N售商品或罩合理市r，乃俨徽之多哟麂N，w此N主要以介B他人⒓佣@利之O，⒊⒓尤烁加速介B他人⒓又T因，而使後⒓尤顺缀伪抵增加，K至後⒓尤⒁o法得足蛑「人^」而遭上之p失，其l起或推又人t毫oLU，且@暴利，破氖C能，乐胤梁之安定c繁s。是f公平交易法第二十三l第一定：「多哟麂N，其⒓尤巳缛〉糜督稹金或其他利益，主要S基於介B他人加入，而非基於其所推V或N售商品或罩合理市r者，不得橹。」又同法第三十五l定，`反前_第二十三l第一之定者，行槿巳年以下有期徒刑、拘役或科或憧菩屡_乓话偃f元以下P金，@在So社交易秩序，健全市C能，促M之安定c繁s，其目的洵僬。立法CP衡酌前述多哟麂N事IyI行槿酥不正麂N方式，於⒓尤酥利益、社交易秩序、之安定cl展危害甚，乃υ不正麂N之行槭┮孕塘P制裁；K考量法益受侵害之程度及B樱而x裣拗迫松碜杂苫蜇a之刑P手段，c罪刑法定原t中之成要件明_性原t及罪刑相原t尚o不符，K未逾越必要之，符合法第二十三l之定，c法第八l、第十五l保障人民身w自由及a嘀意旨，尚o`背。
4
f公平交易法第二十三l第一定所^「主要」、「合理市r」之J定剩S以⒓尤巳〉媒利益之碓矗推V或N售商品或罩r格榕啵其倏傻么_定。且多哟麂N之I\或M之定，麂N行橹yI，S由多哟麂N事I橹，t不正多哟麂N事I之行槿耍於事I之⒓尤怂取得之利益，主要S基於介B他人加入，而非基於⒓尤怂推V或N售商品或罩合理市r，依其I知R及社通念，非不得A，K可由司法查予以J定及判啵o悖於罪刑法定原t中之成要件明_性原t，符合法治原tΨ律明_性之要求。又八十一年三月二十三日行政院公平交易委T公研字第００八解，就公平交易法第二十三l「主要」及「合理市r」之J定拾福其研析意：「一、『主要』―（一）多哟麂N，其⒓尤死碓慈艨汕宄分槎，一渭碜越榻B他人加入，一碜运推V或N售商品或罩r格，此r先J定其利碓矗若主要S碜越榻B他人加入，即`反公平交易法第二十三l第一之定。至於『主要』如何J定，美法院解『主要』椤猴@著地』，K曾以五０％作榕卸手⒖迹r再依案是否傩钜膺`法及ze受害用婧统潭鹊Hr做一合理J定。（二）多抵多哟麂N，⒓尤死碓o法明_分割多少S碜越榻B他人，多少S碜酝V或N售商品或眨即兼含此煞N蟪辏此r欲判嗥涫欠穹合公平交易法第二十三l第一之定，钠渖唐肥r是否S『合理市r』判定之。二、『合理市r』―（一）市鲇型商品或眨捍r欲J定是否S『合理市r』r，韧馐鱿嗤或同a品或罩售r、品|S最主要之⒖家，此外，多哟麂N事I之@利率，c以非多哟麂N方式行N相同或同a品行I@利率之比^，亦可供⒖迹其他考]因素尚包括成本、特e技g及服账实取＃ǘ）市o同商品或眨捍r因o同商品或湛少Y比^，J定『合理市r』^槔щy，不^只要多哟麂N事I有符合多哟麂N管理k法退之定，K_依法绦校t其所推V或N售商品或罩r格，基本上可椤汉侠硎r』。」其有P「主要」部分之研析意，cf公平交易法第二十三l第一之定，尚o不合。惟有P市o同商品或湛少Y比^，只要多哟麂N事I有符合多哟麂N管理k法退之定，K_依法绦校t其所推V或N售商品或罩r格，基本上可椤负侠硎r」部分之研析意，c上_l定之意旨t有未符，愦酥该鳌
5
二、八十一年二月二十八日定l布之多哟麂N管理k法第五l定`反法律保留原t，不予m用人民嗬之限制，依法第二十三l定，以法律定之。其得由法律授嘁悦令a充定者，t授嘀目的、热菁肮具w明_，始得以l布命令。又契s自由人自主l展cF自我之重要C制，K樗椒ㄗ灾沃基A。契s自由，依其具w热莘e受法各相P基本嗬定保障，例如涉及a分之契s热荩法第十五l所保障，又涉及人民MY社之契s热荩t法第十四l所保障；除此之外，契s自由亦法第二十二l所保障其他自由嗬之一N（本院字第五七六解⒄眨。
6
f公平交易法第二十三l第二定：「多哟麂N之管理k法，由中央主管CP定之。」中央主管CP行政院公平交易委T依上_授啵於八十一年二月二十八日以（八一）公秘法字第００三令定l布多哟麂N管理k法，其第五l（已h除，I於八十八年二月三日增楣平交易法第二十三l之一至第二十三l之三）定：「前l第一第八款（即多哟麂N事I於⒓尤思尤肫麂N或M前，告知⒓尤送顺鲇或M之l件及因退出而生之嗬x眨┧定热荩包括左列事：一、⒓尤说米杂s日起十四日纫面通知多哟麂N事I解除契s。二、多哟麂N事I於契s解除生效後三十日龋接受⒓尤送素之申，取回商品或由⒓尤俗孕兴突厣唐罚K返⒓尤遂镀跫s解除r所有商品之Mr金及其他加入ro付之M用。三、多哟麂N事I依前款定返⒓尤怂橹o付r，得扣除商品返r已因可w於⒓尤酥事由致商品p缡еr值，及已因M而⒓尤私o付之金或蟪辍Ｇ翱钪退如S事I取回者，K得扣除取回商品所需\M。四、⒓尤遂兜谝豢罱饧s嗥陂g^後，得Sr以面K止契s，退出多哟麂N或M。五、⒓尤艘狼翱钜定K止契s後三十日龋多哟麂N事I以⒓尤嗽r格百分之九十I回⒓尤怂持有之商品，但得扣除已因交易而⒓尤私o付之金或蟪辏及取回商品之r值有ppr，其pp之r~。六、⒓尤艘赖谝豢罴暗谒目钚惺菇獬嗷蚪K止r，多哟麂N事I不得向⒓尤苏求因契s解除或K止所受之p害r或`s金（第一）。前第二款、第三款及第五款P於商品之定，於提供照视弥（第二）。」其中P於⒓尤似跫s解除啵多哟麂N事I於⒓尤接受退、返r金及加入M用之x眨⒓尤似跫sK止啵多哟麂N事II回商品之x眨且不得⒓尤苏求因契s解除或K止所受之p害r或`s金等定，增加民法所o之⒓尤说米杂s起十四日纫面任意解除契s（民法第二百五十四l至第二百五十六l、第三百五十九l、第三百六十二l、第三百六十三l⒄眨，或於s十四日後，得Sr以面任意K止契s之定，且更民法有P契s解除或K止之效力定（民法第二百五十九l、第二百六十l、第二百六十三l、十八年十一月二十二日制定、十九年五月五日施行之民法第二百五十l⒄眨，涉及人民退出多哟麂N或M之嗬x帐马，已非渭行政CPκI行使公嗔χ管理k法，@然逾越上_公平交易法第二十三l第二授嘀，`背法第二十三l定之法律保留原t，不予m用。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　余雪明
曾有田　钊邸⌒扈岛　彭P至
S玉秀"
"1
壹、受理程序
2
本件意旨，以立法院於h九十四年度中央政府A算案r，h除司法院院L、副院L、大法官及秘L九十四年度司法人TI加o之A算，J有`疑x，K本院解法第八十一l定等Z，符合司法院大法官理案件法第五l第一第三款定之程序，予受理，合先f明。
3
法官就其依法受理之案件，均本T良知，立完成法c法律所x予之，除有法律明文之定外，其他之人固不得任意⒅拒s於所受理案件之外，法官本人亦不得任意以人之原因拒^樵案件之理。所^「法律明文定」，其於VA法，t除「管」之外，即椤皋避制度」。
4
家任何公嗔χ行使，本均避免因绦新杖T人之利益PS，而影CP任照_性及中立性之_成，是凡有似情形即有Om避C制之必要，原不以掌司法判之法院法官槿唬ㄐ姓程序法第三十二l、第三十三l、公T服辗ǖ谑七l⒄眨。惟司法判Sh案件依法所橹K局判啵其正性尤MT法官绦新罩公正c超然，是避制度Ψㄔ悍ü儆绕渲匾。司法院大法官行使理案件，自亦不能有所例外。司法院大法官理案件法第三l定，大法官理案件之避事由，视眯姓VA法。依行政VA法第十九l定，P於法官自行避之事由中，其第二款至第六款之情形，c本案均o何P涉。至於法l第一款所Q「有民事VA法第三十二l第一款至第六款情形之一者」，亦H第一款「法官樵VA事件事人者」，或尚有探究之必要。按司法院大法官理案件法第五l第一第三款定，立法委TF有~三分之一以上，就其行使噙m用法l生疑x或m用法律l生有褂|法之疑x者，得解法。其事人S指人，解οt榘l生疑x之法定或有褂|法疑x之法律定。故其重在客^法秩序之So，而非立法委T人或其他民主^嗬之救。因是，CP之大法官依此等立法委T之而橹法解，v因此使部分民（包括立法CPcCP之成T）上利益有所增加或p少，亦H僭法解之反射作用所g接形成之Y果，其既非解之ο螅自不能檀硕^等上利益增加或p少之人亦同槁案之事人。
5
避制度之O原H楸苊绦新罩e公或公杖T，c其臻g之利益n突。倘CP之任o由何人任，均可能c任罩公或公杖T之利害相P，to避必要，亦o避可能，w除非CP嘀行使e有安排，否to慕Q反射性之利害P}。例如行政院定公T年度{薪方案，v行使此嘀人T亦受其利，仍o避之必要。又如立法院h中央政府A算案自包含立法院之A算在龋要o使立法院避h此部分A算之理。
6
VA法上之「避」，S榇_保司法之公正，透^法律之定，或以自行避之原因或於事人有所r，⒃法官钠渌受理之案件予以排除之一N制度。是其ο竽颂囟ㄖ法官，非法官所僦CP－法院，亦即H於法官人而檎呤伎桑此^TVA法P於避之定，均以「法官」橐之ο蠹疵鳎ㄐ姓VA法第十九l、第二十l、民事VA法第三十二l以下、刑事VA法第十七l以下⒄眨。其π再|上凫家CP之法院檗避之者，要非避制度之所S。至其最高法院（或最高行政法院、公T徒湮T）全w法官或司法院大法官全w避者，非特因此等之全w法官或大法官如予避即已o其他CP可予判，其避之本身亦o他人可椴枚ǎ乃有`避制度之本|。避如此，其自行避者尤然。r且e法官之避，仍有其他m於绦新罩法官m行理，俾以S持法院判功能於不；倘有因法官之避致已o法官可行使判嘀情形，即不能以避橛啥拒^判。
7
本件解案涉及法第六十三l、第八十l、第八十一l及法增修l文第五l之解，具w之c包括司法院大法官是否法上之法官？大法官是否m用法第八十l及第八十一l之定？司法立原t是否榱⒎ㄔ盒惺诡A算h嘀法界限等，均SP乎嗔Ψ至、司法立及`查等基本政制度之重要法}。司法院大法官依法第七十八l、第七十九l、第一百七十一l第二及九十四年六月十日修正公布之法增修l文第五l第四定，行使解法、y一解法令、`查及理y、副y之劾c政h`解散事之唷＞推渎喙戎案件如本案者，大法官樽罱K且唯一之有嘟忉或裁判CP。本院大法官倘法解之反射作用所g接形成之Y果而自行避，to於凡涉及司法嗯c行政唷⒘⒎嗟乳gh之似案件，或涉及全人民（然包括大法官）利害之法`查案件，均o耐高^司法C制予以解Q。此NY果已完全失s避制度之本旨，而必然c法明文定之制度，形同大法官π惺法上嘀拒^，自o以S持法治家嗔Ψ至⒅基本法秩序。
8
大法官之俸o，五十N年砭依主管CP定之法律或命令支o。相P法令既未修正或U止，t立法院於h九十四年度中央政府A算案r，是否得h除大法官九十四年度司法人TI加o之A算，乃前述法相P定之解h。本件S大法官被印⒁婪ǘǔ绦颍就法相P定之h，榫So法秩序之客^查，既非主泳痛蠓ü儋航o事自榻忉，而解之Y果，Υ蠓ü僖垃F行有效法令所支o之俸o，亦o任何增益，自c嘭CP樵CP或CP人之利益，而自行依樵鲆Q定之情形，不容相提K。
9
本件ο榫攀四年度中央政府A算案第五款「司法院主管部分」，第一「司法院」中第一目「一般行政」「人事M」下司法人TI加o院L、副院L、大法官部分「A算案之hQ」。意旨，以立法院於h九十四年度中央政府A算案r，h除司法院院L、副院L、大法官及秘L九十四年度司法人TI加o之A算，J有`疑x，K本院解法第八十一l定等Z。v大法官俸o受本件法解反射作用所g接形成Y果之影，但大法官K非本件案事人，且大法官依F行有效法令所支o之俸oK不因本件解而有所增益，均如前述。揆T上_f明，大法官於本件案尚不生自行避之}。
10
E、司法院大法官法上法官
11
大法官法解之目的，在於_保民主政家法之最高法地位，就人民基本嗬保障及自由民主政秩序等法基本r值之So，作成有拘束力之司法判唷４蠓ü榫唧wF人民VA唷⒈Ｕ掀法或法律上之嗬，KSo政秩序，而依人民或政府CP就案所涉之法h或疑x作成K局之判啵其解K有拘束全各CPc人民之效力，家裁判性之作用，乃司法嘀核心I域，故c一般法官相同，均法上之法官，迭本院字第三九二、第三九六、第五三０、第五八五等解有案。
12
法官依法律立判，法第八十l定有明文。惟法之效力既高於法律，法官有先遵守之x眨因此法官於案判中，λMm用之法律楹虾法意旨之解，以期法律之m用能符合整w法基本r值，K得M而查法律之合性，一旦形成法律`之_信，依司法院大法官理案件法第五l第二及本院字第三七一、第五七二、第五九０解意旨，各法院得以之橄Q}裁定停止VA程序，大法官解。俟大法官就先Q}作成有拘束力之法上判噌幔理原因案件之法院始得以之作椴门谢A，m行案之理程序。又依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法，而_定K局裁判所m用之法律或命令，大法官解J榕c法意旨不符，其受不利_定K局裁判者，得以解樵或非常上V之理由K拘束受V法院，I本院字第一七七、第一八五解有案；同法第七l第一第二款定，人民、法人或政h於其嗬遭受不法侵害，J_定K局裁判m用法律或命令所表示之解，c其他判CP之_定K局裁判，m用同一法律或命令r所已表示之解有者，得y一解，而引起歧之案件，如_定K局裁判，其m用法令所表示之解，大法官解檫`背法令之本旨r，是解得樵或非常上V之理由K拘束受V法院，亦本院字第一八八解有案。是依我F行司法制度，各法院（包括公T徒湮T）就具w案之理而m用法律r，固法解作用之一h；而大法官就人民、法人或政h提起之法`查、y一解，以及就法院提起之具w查、y一解，m未直接涉及案之事J定，惟亦同案判之一h，至槊黠@。至法第七十九l第二及法增修l文第五l第四明定，司法院大法官具有法c法令之最K解啵tH橹贫壬喜煌法院g之辗止ぃ於大法官及法官均S被右婪ǘǔ绦案之法、法律或事上h，立、中立作成K局性、嗤性之法或法之宣告之本|，to二致，故同傩惺顾痉嘀法上法官。
13
法增修l文第五l第二明定大法官任期八年，K不得B任。同l第三定九十二年y提名之大法官，其中八位大法官任期四年。上_有P任期之定，mc法第八十一l法官榻K身之定有e，但大法官有一定任期，c法官榻K身，皆同橐环N身分之保障，自不能因大法官有任期而^其非法官。大法官m亦橹醒搿⒌胤CP或立法院行使噙m用法l生疑xr之最K解嘭CP，然尚不得因大法官亦理此案件，即否定其樾惺顾痉ú门嘀法官，而影其榉ü僦地位。司法院大法官理案件法第二l固定：「司法院大法官，以h方式，合h理司法院解法cy一解法律及命令之案件；KM成法法庭，合h理政h`之解散案件」。是大法官行使嚯m有h或法庭方式之不同，惟其均楹献h理依法受理案件之本|，to二致；而解c裁判，亦H名Q之不同，其具有主文c理由之形式且被右婪ǘǔ绦蜃鞒删哂凶罱K拘束力之司法Q定，to差，自不能因大法官依法律定，以h方式行使啵或其有拘束力之司法Q定Q榻忉，即^其非俨门校M而否定大法官榉ü佟９T徒湮T找程第十六l定：「本委Tk理徒浒讣，以hhQ行之」；其合h作成有拘束力之司法Q定，依公T徒浞ǖ诙十八l定，Q樽hQ，然均oK於公T徒湮T委T乃法官之身分，亦檫m例。至法增修l文第五l第一後段「司法院大法官除法官D任者外，不m用法第八十一l及有P法官K身待遇之定」，H就非由法官D任大法官者卸任後之身分保障榕懦定，其未O合理之替代定，m有未合；惟此一定，S以大法官亦法上之法官榍疤幔否t即oO此排除定之必要，自o檀硕否定大法官榉ü僦理由。因此九十年五月二十三日修正公布之司法院M法第五l第四前段定「大法官任期M而未B任者，同停止k理案件之法官，m用司法人T人事l例第四十l第三之定」，即以大法官c一般法院法官所行使嘀本|Ko不同榛A。
14
九十四年六月十日修正公布之法增修l文第五l第四鸵定，大法官M成法法庭理y、副y之劾及政h`之解散事；司法院大法官理案件法第五l第一第一款中段及第三款定，大法官同r亦橹醒牖虻胤CPg或立法院少蹬c多甸g政h之司法解QC制，t除非肯定大法官之法官地位，大法官始得依法c法律立就案h作成有拘束力之最K司法判啵否t其嘞拗行使，乐厍啡|正性，自c法上嗔Ψ至⒃t之本旨不符。
15
C上所述，自法c法律相P定及大法官解^之，司法院大法官法上法官，o可置疑。
16
叁、立法院h除司法院大法官支I司法人TI加o之A算，c法第八十一l定意旨尚有未符
17
法官c家之贞PS，因受法直接c特e保障，故c政杖T或一般公杖Tc家之贞PS不同。槭狗ü僮鞒勺罱K有拘束力之法c法律上判r，足以抗拒碜愿用嬷各N毫Γ因而民主法治家Ψü判立，莫不予以制度性保障。法第八十l定：「法官超出h派以外，依法律立判，不受任何干涉。」旨在要求法官必立、公正行使判啵使で笏痉救之事人_信司判嗾撸乃客^、超然及受m之制度保障而^能作出正_判嘀中立第三者，既不因其Q榉ü倩虼蠓ü俣有，尤其大法官理案件，常以家CP楫事人，槠诓门泄正，排除干涉，尤以遵守法第八十l定槠法上x铡Ｎ判立c身分保障之PS，密不可分，故法第八十一l定：「法官榻K身，非受刑事或徒涮分，或禁治a之宣告，不得免。非依法律，不得停、D任或p俸」。又法增修l文第五l第一後段「司法院大法官除法官D任者外，不m用法第八十一l及有P法官K身待遇之定」，H就非由法官D任大法官者卸任後之身分保障榕懦定，究其意旨，K非^法第八十一lP於法官「非受刑事或徒涮分，或禁治a之宣告，不得免。非依法律，不得停、D任或p俸」之定，不m用於大法官，此乃基於司法立原t，ι祥_法增修l文定所橹解，否tM非^由法官D任之大法官依法定，非依法律不得徒洹p俸；而ζ漯N大法官仍可任意橹？故大法官o就任前楹危樨法第八十l之意旨，於任期中均受法第八十一l有P法官占百航o之保障。
18
法第八十一lP於法官非依法律不得p俸之定，依其文x，S指P於法官之p俸，必依法第一百七十l定之法律橹，本不得反面解橹豁有法律依，即可Ψüp俸；尤其定乃樨胤ü判立之身分保障而O，自不得`反制目的，⒅解槭家CP，得以事後制定或消O不制定法律之形式，使法官既有俸o金~因而p少。Q言之，凡P於法官之俸o，形式上固非依法第一百七十l定之法律，不得使其既有金~有所p少；|上各法律K符合法官判立予制度性保障之意旨。又依法第八十l及第八十一l定法官判立予制度性保障之意旨，t法第八十一lP於法官非依法律不得p俸之定，S指於法官除有徒涫掠墒嫉靡法第一百七十l定之法律予以p俸外，各法CP不得以任何其他理由或方式，就法官之俸o，予以hp。司法人T人事l例第三十七l定：「任司法官非依法律受降或p俸分者，不得降或p俸」，即S本此意旨。否t家CP如得以任何其他理由，依其嗷蛑贫ǚ律或消O不制定相P法律，使法官既有之俸o金~因而p少，t法定法官判立予制度性保障之意旨，即o以F（例如美邦法第三l第一後段、澳大利法第七十二l第一第三款、日本法第七十九l第六、第八十l第二、大n民法第一百零六l第一、南非法第一百七十六l第三等，亦皆O有法官於任期g不得p俸或非受徒涮分不得p俸之明文或相同意旨之定，均榇_保司法立之m例）。
19
公T之任命程序cKo必然P，如法增修l文第五l第一、第六l第二、第七l第二定，司法院院L、副院L、大法官、考院院L、副院L、考委T、O察院院L、副院L、O察委T，均由y提名，立法院同意任命之。但K非^此一特e任命程序任命之公T，其罩性|即完全相同。司法院大法官由y提名，立法院同意後任命，法第八十l定之法官。其任命程序、位mc一般法官不同，但其张c一般法官Ko二致，受法第八十l及第八十一l之c保障，均如前述，故c政杖T必S政hM退、政策更而定去留、或其他因政治性之需要橹饕考量而依特e程序任命者不同。如以大法官樘厝喂T而非法官；或以大法官榉ü俣不得樘厝危换蛞源蠓üS依特e任命程序任命，故檎杖T，皆S就大法官之任命程序、位c障嗷セ煜而有所`。
20
大法官之俸o，榉合公杖T之俸oc其身分、毡仨相之法理，以７或法律Ｕ樘e定，或以法律明定分e视锰厝喂T之俸o法及m用法官之俸o法。惟家列A算之主管CP，於法制未r，依Fr有效之公杖T俸o法令相P定，本於司法院大法官在整w公杖T中之身分、位c眨以法令_J司法院大法官依法所具I之俸o，若法令符合俸o法令之支o目的及法意旨，即非法c法律所不S。
21
行政院榻∪司法人T之俸ow制，於四十一年四月二日以行政院_（四一）q三字第五一代司法院及司法行政部之司法人Ta助M支o实谝豁第一款定，司法人Ta助M以後列人T橄蓿海1）大法官、行政法院u事及公T徒湮T委T。……乃以司法院大法官行使司法嘀招再|，作槠具I司法人Ta助M之依；其第二定：前一、二煽詈任及「任以上」人T，月各支Ia助M新_哦百八十元……。t以大法官在整w司法人T位w系上之地位及法上有之位，其m用及支I剩既副司法人Ta助M之支o目的，o`於相同I取相同工作a助M之|平等原t，c大法官之法上位亦o褂|。司法院大法官依此支I司法人Ta助M（嗣改Q司法人TI加o），自儆。且此一法行政院、立法院及司法院等法CP五十N年先後反覆m用，而被_信具有法效力之。
22
九十年五月二十三日修正公布之司法院M法第五l第四前段定「大法官任期M而未B任者，同停止k理案件之法官，m用司法人T人事l例第四十l第三之定」。依定之w系解及法官判立予身分保障之法意旨，其任期已M未k理案件之大法官既得m用司法人T人事l例第四十l第三之定I取I加o，t任期未M仍在k理案件之大法官基於法要求立判之本旨，自亦以同一定轭I取司法人TI加o之法律依。否tF任大法官k理司法理I盏不得I取司法人TI加o，而卸任之大法官不再k理司法理I辗吹妙I取司法人TI加o，即不免有`司法人TI加o之o付目的c法上之平等原t，而造成法官身分、张c俸ow系之失衡。
23
司法院大法官之俸o，依三十八年一月十七日公布之y副y及特任人T月俸公M支o盒l例第二l定「特任人T、大法官、考委T月俸定榘税僭」、第三l第一定「行政院、司法院、考院院L公M定槎千元，行政院、司法院、考院副院L公M定橐磺г；其他特任人T、大法官、考委T公M定榘税僭。」及司法院M法第五l第四前段、司法人T人事l例第四十l第三、第三十八l第二定之合解，S由本俸、公M及司法人TI加o所成，符合大法官在整w公杖T中张c地位相之俸ooc，均僖婪ㄖьI之法定M（A算法第五l第一第三款⒄眨。立法院h九十四年度中央政府A算案r，既非本於法律，尤非本於徒湫苑律，而以A算h除之方式改行之五十N年之大法官俸oY，如法所S，o促使A算嘭CP藉年度A算案h而影大法官嘀行使。司司法`查嘀大法官，倘o明_定之俸o保障，年年受制於A算嘭CP，乐赜绊民主政秩序之定c健全，c大法官依法及法律立行使嘁跃So自由民主政秩序、保障人民基本嗬，故受法官判立制度性保障之法意旨，尚有未符。
24
法增修l文第五l第一定「司法院O大法官十五人，K以其中一人樵洪L、一人楦痹洪L，由y提名，立法院同意任命之，自中A民九十二年起施」，是F任司法院院L、副院L，S由大法官K任，其I取司法人TI加o，而不得由立法院於A算案h中h除部分A算，c大法官相同；至司法院秘L司者樗痉ㄐ姓眨其得否支I司法人TI加o，自依司法人T人事l例第三十九l等相P法令案k理，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第十五l定，人民之a予保障，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽ū驹横字第四００解⒄眨。立法CP榇_保人民a啵K兼他人自由c公共利益之So，得在符合法第二十三l比例原t之龋制定法律或明_授嘈姓CP定法命令，形成各Na制度予以。不赢a物法上所保障之a啵民法第七百五十八l定：「不赢a物啵依法律行槎取得、O定、适Ъ白更者，非登，不生效力。」同法第七百五十九l定：「因^承、制绦小⒐用徵收或法院之判Q，於登前已取得不赢a物嗾撸非登，不得分其物唷！故遣赢a物嗟怯椴赢a物嘧踊蛱分之要件。土地法及其授嘤定之法令乃O有登制度，以檗k理不赢a物嗟怯之。依土地法令所O程序k理上_不赢a物嗟怯，足生不赢a物嗟怯之公示力c公信力（土地法第四十三l、本院院字第一九五六解⒄眨，榇_保人自由使用、收益及分不赢a物嘀重要制度，故登遵守乐之程序，一登，其登热莞正_真，俾c不赢a上之真嗬PS完全一致，以保障人民之a嗉熬So交易之安全。
2
不赢a包含土地及建B物，性|上椴赢a之^分所有建B物S等^分一建B物而各有其一部，各^分所有人不HζＳ胁糠窒碛兴有啵Kυ建B物Ｓ胁糠忠酝庵其他部分及其附傥镆嗉垂灿貌糠郑依一定之有部分而共有之（民法第七百九十九l、公寓大B管理l例第三l第二、三、四款⒄眨，而共用部分不H因建B物Y、形式或功用之不同致其位置、有，且又因是否槿部^分所有人所共有，而有全部^分所有人之共用部分及部分^分所有人之共用部分之e；建B物^分所有人Ω髟所有嘀客w，於物理上相互B接，在使用上亦倜懿豢煞郑各所有人所享有之Ｓ胁糠旨肮灿貌糠郑彼此g之嗬PS密切而eC}s。於k理^分所有建B物第一次所有嗟怯r，各所有嗫腕w即Ｓ胁糠旨肮灿貌糠种及位置等自客^明_，地政CP方得以登，俾氐怯制度之上述意旨。
3
民法第七百九十九l、第八百十七l第二P於共用部分及其有部分mO有推定之w法原t定，但榇_保登热菡_真，P於定不赢a物嗟怯cy量程序之不赢a物嗟怯程序法，就其登程序自非不得檩^具w之技g性。易言之，^分所有建B物之共用部分若尚未登或有陶撸^分所有人之嗬固受民法上_定之保障，然若k理登r，榍蟮怯嗬热葜，t仍依不赢a物嗟怯程序法所O之登程序橹。日部八十四年七月十二日修正l布之土地登tc八十七年二月十一日修正l布之地籍y量施tS分e依r之土地法第三十七l第二及第四十七l之授嗨定。上_施t第二百七十九l第一定：「申建物第一次y量，填具申，z附建物使用陶铡⒖⒐て矫D及其影本，其有下列情形之一者，K依各定z附文件正本及其影本：一、^分所有建物，依其使用陶o法J定申人之嗬及位置者，z具全w起造人分配fh（第一款）。二、申人非起造人者，z具移D契s或其他C明文件（第二款）。」前者（第一款）S在建B物使用陶o拇_定申人之建B物^分所有唷⒐灿貌糠种客w及位置r，由建B物^分所有人全w依fh_J各客w之嗬及位置，以_定各建B物^分所有嗉肮灿貌糠址e共有之热荩会嵴撸ǖ诙款），tS榇_定建B物^分所有嗳缇哂幸妻D原因後，其所有嘀wB，均在以之作榈卣CP施y量c登r客^明_之程序依。又登t第七十五l第一款（九十年修正榈诎耸一l第一款）定：「^分所有建物之共同使用部分，另建，为登，K依左列定k理：一、同一建物所俑鞣N共同使用部分，除法令另有定外，各^分所有嗳H使用情形，分e合悖另建，为登楦飨嚓P^分所有嗳斯灿小５部分^分所有嗳瞬恍枋褂迷共同使用部分者，得予除外。」S在定^分所有建B物共用部分之登方法。至其所Q共同使用部分，各^分所有嗳H使用情形，登楦飨嚓P^分所有嗳斯灿兄定，乃在提供J定是否^分所有建B物共用部分之，亦即S以部分之固有使用方法，性|上榻êB物^分所有人利用建B物所必要者而言。上_各定均S基於^分所有建B物之Ｓ胁糠旨肮灿貌糠直舜碎g所有PS之}s性，以及地政CP就登热菟涉嗬之有o，Kow之判啵ㄍ恋胤ǖ谌十四l之一第六、第四十六l之二第二、第五十六l、第五十九l⒄眨┒O，未逾越土地法之授喙，且符合登制度之前_意旨，檗k理^分所有建B物第一次y量、所有嗟怯程序上所必要，c民法第七百九十九l、第八百十七l第二P於共用部分及其有部分推定定，烧吒饔胁煌之功能及意旨，前_t之定y^已增加法律所o之限制，c法第十五la啾Ｕ霞暗诙十三l定之法律保留原t及比例原t，尚o褂|。
4
建B物（包含^分所有建B物）c土地同榉律上重要不赢a之一N，土地法m於第五l就建B改良物O定x定，^於第三十七l第一，指明法之土地登，S^土地及建B改良物之所有嗯c他嗬之登，然P於建B物所有嘀登程序及其相Py量程序，不H缺乏原t定之明文，且涉及人民嗬x罩重要事者，T如^分所有建B物^分所有人於共用部分之J定、僦分配及有部分之比例、就登嗬於事人未能fh或l生hr之解QC制等，亦未如土地登於土地法或其他相P法律O相之（土地法第三十八l第二、第四十八l至第七十一l⒄眨此部分建B物t未及之），或完全委T法命令（土地登t第七十八l至第八十四l⒄眨，本T法保障人民a嘀意旨，均有未周，自z改M，以法律明_定橐恕
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
司法院大法官依法立行使法解及法判啵榇_保其解或裁判Y果效性之保全制度，乃司法嗪诵C能之一，不因法解、判或民事、刑事、行政VA之判而。如因系法疑x或hB之持m、h法令之m用或原因案件裁判之绦校可能θ嗣窕本嗬、法基本原t或其他重大公益造成不可回突螂y以回椭重大p害，而p害之防止事上具急迫必要性，且eo其他手段可Y防免r，即得嗪庾鞒r分之利益c不作成r分之不利益，K於利益@然大於不利益r，依人之，於本案解前作成r分以定rB，本院字第五八五解足Y⒄铡１炯S三分之一以上立法委TJ艏法第八l有褂|法之疑x，而依司法院大法官理案件法第五l第一第三款之定，向本院解法，人K同r求本院先行宣告系艏法第八lr停止m用。 
2
指y人之身w上重要特徵，比χ讣y亦槿e之辨R方法。中A民八十六年五月二十一日修正公布之艏法第八l定：「人民年M十四q者，I民身分C；未M十四q者，得申lo（第一）。依前I民身分C，捺指yK存。但未M十四qI者，不予捺指y，俟年M十四qr，a捺指yK存（第二）。I民身分C，不依前定捺指y者，不予lo（第三）。」前_定可否家定r全面Ql民身分C之依？全面Ql民身分Cr是否亦有第二、第三之m用？民身分C之lo可否以按捺指y橐件？以及事上制存指y是否θ嗣袷法保障之基本嗬成侵害？均可能е法解上之重大h。日部以九十四年三月四日台糇值冢熬潘模埃捌叨四七二函C九十四年全面Ql民身分C作I程序绦杏，於九十四年七月一日起展_民身分CQC作I，故人民自九十四年七月一日起即按捺指y，始能取得新版民身分C。其因此可能l生之p害，事上已偃面且急迫，而eo其他手段足Y防免，K不能以Ql新版民身分C之期gHL，不M按捺指y者得俟Y果後方樯暾，而否定全人民於九十四年七月一日後皆有Sr依法I或Ql新版民身分C之嗬c事上需要，自不能以J定，按捺指y可能造成之p害o急迫性。因立法CP尚未就程序明定保全制度，本院大法官行使r，即本於本院字第五八五解之意旨，酌是否准予宣告r分之。本件倘艏法第八l第二及第三嗣後本院檫`之解，前揭主管CP存人民指y之既成事，如已θ嗣窕本嗬造成重大p害，其p害可^不可回突螂y以回停r家绦兄讣yn案之存，本付出一定之人力、物力等行政成本，存之指yn案若因所依之法律`而事後NВ其耗p大量之行政Y源，公益之影亦堪Q重大。
3
反之，艏法第八l第二及第三於本案解作成前r停止m用，粽Fr之延伸，即便本院就本案之wh嗣後橄l文合之解，於艏管理尚o重大妨K或p害情事，ΜF已持有民身分C之人民而言，亦不致ζ淙粘Ｉ活造成妨害；且有PCPvM就若干嘁舜胧，致令行政成本有所增加，惟c人民基本嗬之侵害相^，仍佥^小之p害。又r分期g，人民依本解意旨，H得I或Ql未改版之身分C明文件，故系法令如本院大法官解楹r，主管CP即依法k理I及Ql新版民身分C作I，K不l生o法取得I取未改版身分C明文件者指y之}。此，人就艏法第八l第二及第三定所r分之，予准S。艏法第八l第二、第三及以按捺指y始得I或Ql新版民身分C之相P定，於本案解公布之前，r停止m用。本件r分於本案解公布r或至t於本件r分公布M六月r，失其效力。
4
另就九十四年七月一日起依法I或得申民身分C，或因正理由申aQl之人民，有PCP仍ul未改版之民身分C或速M定其他嘁舜胧，俾等人民於艏法第八l第二及第三停止效力期g仍得取得民身分C明之文件，愦酥该鳌
5
民身分C槿嗣裆矸种重要Re依，尚未持有或因故适С钟民身分C之人民若不能依法取得，ζ渖生活成立即而重大之不便，且艏法第八l第一H就人民取得民身分C之x占嗬槟挲g上之一般定，人亦未具w指艏法第八l第一之定如何侵害法保障之嘁妫故人就艏法第八l所r分之，於同l第一之部分予g回。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　英照 
余雪明　曾有田　廖x男　钊  
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
土地登椴赢a嗬之公示制度，依法具有公信力（土地法第四十三l⒄眨。主管CPk理土地登Klo钪前，履行乐之|查程序，T如{查地籍、公布登^及登期限、接收文件、查K公告等（土地法第四十八l）；公告期g热缤恋嗬PS人提出h，地政主管CP予{；h人如不服{者，於定期g龋V司法CPQ定嗬之w伲ㄍ恋胤ǖ谖迨九l）。榇_保登热菹o`，土地法第六十九lKO有更正登定：「登人T或利害PS人，於登完後，l登e`或z漏r，非以面管上CP查明核准後，不得更正」；绦斜l更正登之意旨，日部依土地法第三十七l第二授嘤定之土地登t（日部八十四年七月十二日台（八四）鹊刈值诎怂钠咂呶澹傲令修正l布，同年七月二十六日台鹊刈值诎怂囊灰灰黄咛令定自八十四年九月一日施行）第一百二十二l第一定：「登人T或利害PS人於登完後，l登e`或z漏r，申更正登。登CP於蠼上地政CP查明核准後更正之」（F行土地登t改列榈谝话偃十四l）。此一更正制度之目的，S榭镎登之e`cz漏，提高土地登之正_性，以保障人民a唷
2
土地法第六十九l所Q登e`或z漏，依上_土地登t第十四l定，「S指登之事c登原因C明文件所d之热莶环而言」（F行土地登t改列榈谑三l，K於後段增「所Qz漏，S指登事而漏未登者」等Z）。依兆鞣ǎ登e`之更正，亦以不妨害原登之同一性者橄蓿⒄招姓法院四十八年判字第七二判例，及日部八十一年五月二十二日台（八一）鹊刈值诎艘黄呷九五八函C之更正登法令a充定第七c）。是土地法第六十九l之定，S於oK登同一性之人橹更正登。亦即使地政CP依法登原因C明文件橄正_之登，K非就登所示之法律PS有所r，得由地政CP嗬w僦判唷Ｉ祥_土地登t第一百二十二l第一S绦型恋胤ǖ诹十九l之意旨，K有同法第三十七l第二之依，且其热菀辔θ嗣褙a嘣黾臃律所o之限制，c法第十五la嘀保障及第二十三l之法律保留原t，均o褂|。
3
土地法第三十七l第二m授嘀醒氲卣CP定土地登t，惟其热符合授嘁庵迹K不得褂|法之定（法第一百七十二l，K⒄毡驹横字第四０六及第二六八解）。依土地法第六十九l定，登e`或z漏「非以面管上CP查明核准後，不得更正」，是已依法指定原登CP之上CP榈梅窀正登之核准CP，且以其「查明核准」榉ǘǔ绦颍Ko使主管CP得以行政命令授嗥渌CP行使嘞拗N地。上_土地登t第一百二十二l第二：「前登之e`或z漏，如俚怯人Tdr之疏忽，K有原始登原因C明文件可稽者，上地政CP得授嗟怯CP行更正之」；同l第三：「前授嗟怯CP行更正之，由其上地政CP定之」；同t第二十九l第一第一款：「依第一百二十二l第二定而楦正登」者，「得由登CP榈怯」，o蠼上CP之核准（F行t改列榈诙十八l第一第二款後段），m有化行政程序之便，然已逾越土地法第三十七l第二之授喙，且c同法第六十九lk理更正登力求慎，K由上CP查明核准之意旨不符，c法第二十三l法律保留及第一百七十二l法律位原t有`，均自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x铡Ｋ^依法律{，S指租主w、租客w、基、率等租成要件，均依法律明定之。各法律之热萸符合量能n及公平原t。惟法律之定不能靡z，有Pn之技g性及性事，尚非不得以行政命令楸匾之示。故主管CP於m用喙戎法律l文l生疑x者，本於法定嗑拖嚓P定殛U，如其解符合各法律之立法目的、租之意x及|n之公平原t，即c租法律主x尚o`背（本院字第四二０、第四六０、第五一九解⒄眨。
2
za及c法第一l第一定，凡常居住中A民境戎中A民民死亡rz有a者，就其全部za，依本法定，n徵za；同法第十四l定，za~包括被^承人死亡r依第一l定之全部a。又所得法第十三l及八十六年十二月三十日修正公布前同法第十四l第一第四定，利息闳人C合所得~，n徵人C合所得；八十七年六月二十日修正公布前所得法第四l第十七款前段t定，因^承、z或c而取得之a，免{所得。
3
^承人^承附有利息s定之定期存款者，除本金嗤猓P於俦窘嘀利息s定部分，H^承s定利息之基本嗉袄^承l生r已F之利息。za及c法施行t第二十七l定，^承人於^承l生r所^承之定期存款，其嘀估r，以其囝~槠r~，其有s定利息者，加至被^承人死亡之日止已^期g之利息~，即S本此意旨。至定期存款自存款人死亡之翌日起，至存款M日止，依被^承人原定期存款契s而由^承人於^承_始後所取得之利息，究JS被^承人之a而入其zan，或JS^承人本人之利息所得，而n^承人人之C合所得，法律未O特e定。衡T前述^承人^承附有利息s定之定期存款者，H^承s定利息之基本嗉袄^承l生r已F之利息，而不及於^承l生後因期g^所具wl生之利息，故利息基本嗫v有ar值，c基於利息基本喽l生之利息，性|仍迥然不同。因此定期存款自存款人死亡之翌日起，至存款M日止所生之利息，S^承_始後，由^承人所^承之定期存款本金及所僦抽象利息基本啵Srg^而具wl生，故利息K非被^承人死亡rz有之a，自非依za及c法第一l第一定n徵za者，亦非依八十七年六月二十日修正公布前所得法第四l第十七款前段定，^承人因^承、z或c取得之a而免{所得者，乃^承人本人之利息所得，而依所得法第十三l及八十六年十二月三十日修正公布前同法第十四l第一第四定，n徵^承人人C合所得，以符扣U款c租客w之|w訇PS。政部八十六年四月二十三日台第八六一八九三五八八函示，P於被^承人死亡日後所孳生之利息，S倮^承人本人之所得等Z，乃主管CP本於法定啵所楸匾之示性行政t，符合za及c法、所得法之立法目的及租之意x，c法第十九l之租法律主x及上_法律定均o褂|，尚未逾越θ嗣裾合理之n，不生侵害人民受法第十五l保障之a}。又本件Ko就同一租客wn二次以上之情形，故o重}n可言。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第七l定，中A民人民在法律上一律平等，其群K非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇差eΥ。法第一百五十三l第一定，家楦牧诠ぶ生活，增M其生a技能，制定保o诠ぶ法律，施保o诠ぶ政策。惟保o诠ぶ热菖c方式如何O，立法者有一定之自由形成空g。
2
法第十五l保障人民之a啵使a所有人得依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽以_保人民所以SM人生存及自由l展其人格之生活Y源。惟榍筚Y源之合理分配，家自得於不`反法第二十三l比例原t之龋以法律於人民之a嘤枰韵拗啤
3
人民於私法上之啵S法第十五la啾Ｕ现，家楸Ｗo人民私法上之啵O有民事制绦兄贫龋俾使嗳说靡绦忻x，绦蟹ㄔ海使用制手段，於杖酥a加以绦校以F其啵至杖遂制绦兄校m有忍受家制力之x眨惟榫So其受法第十五l所保障之生存嗉捌渌基本人啵立法者仍得衡酌嗳怂椒ㄉF及杖松存保o必要，於不`反法第七l及第二十三l之龋立法禁止於杖瞬糠重a之绦小制绦蟹ǖ谖迨二l、第五十三l定，禁止查封杖思捌涔餐生活H俣月g生活所必需之食物、燃料及金X，以及其他榫S持生活所必需之物，K於第一百二十二l定，杖於第三人之啵SS持杖思捌涔餐生活之H偕活所必需者，不得制绦校挥置穹ǖ谌百三十八l定，禁止扣押之，其杖瞬坏弥抵N等定，m因此限制嗳酥嘀F，但楸Ｕ杖思捌涔餐生活之H僦生存嗨必要，尚o`於法上之比例原t。至禁止绦兄杖素a，K不以上_制绦蟹ㄒ定者橄蓿倘立法者基於法保障特定ο笾意旨，或社政策之考量，於合於比例原t之限制龋仍得以法律禁止绦刑囟杖酥a。
4
诠ふI退休金之嗬，凫端椒ㄉ现啵亦法a啾Ｕ现。民法第二百九十四lm定嘁榔湫再|不得c，或嘟止扣押者，即不具c性。惟踊史於诠ふI退休金之嗬，K未如诠な茴II暮ρa之嗬明文定不得c、抵N、扣押或保（第六十一l⒄眨，退休诠ぷ缘靡榔嗬存mB，享有自由分之嗄埽得樽c或供罩保。诠ぶ雇主或嗳艘嗟诠ふI退休金之嗬主抵N，或依法向法院扣押，以F其唷Ｌ攘⒎ㄕ哽踊史ǖ谖迨六l第一雇主按月提诠ね诵浣舸Γ不得作樽c、扣押、抵N或保之说耐猓又定诠ふI退休金之嗬不得c、扣押、抵N或供保，於诠ね诵萆活之安B而言，固S保障，惟於诠ば惺埂刚I退休金之嗬」亦⑿纬上拗疲於诠ぶ雇主或其他嗳硕言，t俜梁ζ渌椒ㄉ嘀F，限制其受法所保障之a唷Ｒ虼耸欠褚定诠ふI退休金之嗬不得樽c、抵N、扣押或供保之说模既然涉及诠ぁ⒐椭骷捌渌嗳说蓉a嘈惺怪限制，自由立法者依客^之社情荩嗪诠ね诵萆活之保oc诠ぁ⒐椭骷捌渌嗳酥a嘈惺瓜拗贫橐。
5
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖蚂豆蒸哂纱搜苌之身分保障、俸oc退休金等嗬（本院字第五七五解⒄眨。法第八十三l暨法增修l文第六lO置家CP掌理公杖T退休法制之事，亦旨在立法保障公杖T退休後之生活(本院字第二八０解理由⒄)。按家楣法人，其意思及行S由充家CP之公杖T橹。公杖Tc家gS公法上之贞PS，家公杖T有o予俸o、退休金等保障其生活之x眨公杖T家亦有忠\、绦新盏攘x眨ū驹横字第四三三解理由⒄眨。然诠完PS，tS人民相互g本T契s自由而成立，诠楣椭魈峁眨氖绿囟üぷ鳎雇主to付诠は喈之蟪辏其性|樗椒ㄉ嗬x贞PS，惟家基於法第一百五十三l保o诠ぶ基本策，仍得以立法之方式介入诠完PS，要求雇主f力保o诠ぶ退休生活。是公杖Tc诠ぶ工作性|、嗬x贞PS不同，家诠づc公杖T退休生活所橹保o，方法上自亦未M相同，公杖T退休法暨公教人T保U法中P於「B老o付」之定等，S家槁男法保障公杖T之退休生活而O。踊史ǖ诹章「退休」暨诠けｋUl例第四章第六「老年o付」之定等，tS家楸Ｗo诠ね诵萆活而定。其g差是否褂|法平等原t，就各N保o措施檎w之^察，未可唐湟欢耍遽下唷＠如敬老福利生活津N盒l例第三l定，公杖T退休後已I取公杖T月退休金或一次退休金者，即不得I取敬老福利生活津N（同l第一第二款⒄眨，此乃立法者嗪夤杖T及诠ね诵葆崂夏晟活之保o必要，以及家Y源之合理分配，所橹O，俾乇Ｗo诠ぶ基本策以及保障人民之生存嘀法意旨。
6
公杖T退休法第十四l定：「I退休金之嗬，不得扣押、c或供保。」m限制退休公杖T及其嗳酥a嘀行使，惟其目的乃樨法保障公杖T退休生活之意旨，嗪夤杖T及其嗳ζ渫诵萁鹦惺关a上嗬之限制而O。踊史ㄎ慈绻杖T退休法定诠ふI退休金之嗬不得扣押、c或供保，S立法者考量公杖Tc诠ぶ工作性|、嗬x贞PS不同，K衡酌限制公杖TI退休金之嗬成榭垩骸⒆c或供保之说模於公杖T及其嗳素a上嗬之限制，c限制诠ふI退休金之嗬成榭垩骸⒆c或供保之说模於诠ぁ⒐椭骰蚱渌嗳说蓉a嘈惺怪限制，二者在制度O上，所加以嗪饫益n突未M相同，K考量客^社情荩本T立法CP於公杖Tc诠さ韧诵葜贫戎形成自由，而椴煌之x衽cO，因此，o由以公杖T退休法於公杖TI退休金之嗬定有不得扣押、c或供保之定，而踊史ㄎ丛O明文之定，即J於诠ぶ退休生活保o不足，`反法第一百五十三l保o诠ぶ意旨，K`反法第七l之平等原t。
7
中A民九十三年六月三十日公布之诠ね诵萁l例第二十九l定，诠ね诵萁鸺罢I退休金之嗬不得c、扣押、抵N或供保，S立法者考量今之社情荩c踊史ㄖ贫ór之不同，所袢≈不同立法Q定，均S立法自由形成之，於平等原t亦o`背，诠さ靡烙欣原t，自行嗪膺m用诠ね诵萁l例或踊史ㄖ定（诠ね诵萁l例第八l⒄眨。至於踊史既有之诠ね诵葜贫龋是否增诠ふI退休金之嗬不得c、扣押、抵N或供保之定，t仍倭⒎ㄕ咦杂尚纬芍，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
踊史ǖ诙十八l第一定：「雇主因歇I、清算或宣告破a，本於悠跫s所e欠之工Y未M六月部分，有最先受清之唷！沟诙前段定：「雇主按其月l用诠ね侗Ｐ劫Y~及定之M率，U{一定殿~之e欠工Y|基金，作|前e欠工Y之用」，此乃政府楸Ｕ诠嘁妫改善诠ぬ境，促M社安定cl展所橹定，避免企II陷入困境，宣告破a，或盒缘归]，致诠於雇主依悠跫s所e欠之工Y，o以@而蒙受p害。雇主依此定向|基金提U一定殿~之款，於雇主歇I、清算或破a宣告r，其所e欠诠ぶ工Y未M六月部分，由基金|，以保障诠ぶ工Y於此却_能@得支付。
2
同法第二十八l第四定：「雇主e欠之工Y，诠ふ求未@清者，由e欠工Y|基金|之；雇主於定期限龋|款e欠工Y|基金」，以及依同l定定之|管理k法第十四l第一前段定：「诒＞忠辣痉ǖ诙十八l定|诠すべY後，得以自己名x，代位行使最先受清唷梗就此以^，诠けｋU局以|基金所|者，原S雇主於诠に椒ㄉ现工Yo付铡ｋm|基金由中央主管CPO置管理，惟|基金之Y金碓茨擞晒椭髫U{，其|行K非以熵a提供人民公法上o付，而是以基金管理者之身分，⑵I主共同集Y形成之基金提供I不善企I之诠ご_@得上_e欠工Y之保障，w诠けｋU局於|诠め幔取得雇主之代位求啵其喙、热菖c原碇私法上工Y嗑呦嗤性|。再诠けｋU局|基金行使此代位求r，乃於c诠ぶ同一地位，不因|基金由中央主管CPO置管理委T管理，基金收U有PI沼诠けｋUCk理（踊史ǖ诙十八l第五），或|基金之O立具有公益上理由，而其性|。亦即原诠ぶ工Y喔挠诠けｋU局行使，乃S基於法律定之嘁妻D，其所具私法嘀性|K不因由家CP行使而改。诠けｋU局c雇主g因前述嗨生之私法蹋自由普通法院行使判唷Ｖ领豆椭鬟`背U{基金M用之x眨依中A民九十一年十二月二十五日修正公布前之踊史ǖ谄呤九l第一款定裁PD，S龠`背公法上x眨t循行政VA途橹。又本件SCP就其噙m用踊史ǖ诙十八l、|管理k法第十四l第一定，P於其VA事件俸CP判之解c他CP有，而本院榻y一解，法第十六l定之VA群及各民事、行政VA法法l本身，概非解之说模本件解自不阌杓爸，均愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
人民身w之自由ca予保障，固法第八l、第十五l所明定；惟家以法律明_定犯罪之成要件c法律效果，於特定具社侵害性之行槭┮孕塘P制裁而限制人民之身w自由或a嗾撸倘c法第二十三l定之意旨o`，即y^其褂|法第八l及第十五l之定，本院字第四七六、第五五一解足Y⒄铡
2
又立法者於立法定制r，得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，牧⒎ㄉ线m\用不_定法律概念而橄之定。如法律定之意x，自立法目的c法w系整wP性^c非y以理解，且案事是否凫斗律所欲之ο螅橐话闶芤者所得A，K可由司法查加以J定及判嗾撸即o`反法律明_性原t，亦迭本院字第四三二、第五二一解U有案。
3
商樨a嘀一N，依法第十五l之定，予保障。又商嘶苏嘀]匀〉门c保o，同r具有揭示商嘶苏滤表彰之商品或服碓矗以保障消M者利益、So公平市稣常\作及增M公共利益之功能，此^八十二年十二月二十二日修正公布之商朔ǖ谝l定「楸Ｕ仙Ｓ嗉跋M者利益，以促M工商企I之正常l展，特制定本法」之意旨自明。
4
商朔F上_法所保障之a嗉肮共利益之目的，於第七十七lP於服苏轮保o视玫诹十二l第二款定：意D欺_他人，於有P同一商品或似商品之V告、颂、f明、r目表或其他文，附加相同或近似於他人]陨D佣列或散布者，三年以下有期徒刑、拘役或科或憧菩绿哦十f元以下P金。旨在保o他人]灾商嘶苏啵K避免一般消M者ι唐坊蚍罩碓础⑵焚|l生混淆`J致嘁媸苡p害，其目的洵僬。且本件立法CP衡酌商嘶苏嘀侵害，於人民a唷⑾M者利益、公平之秩序及工商企Il展危害甚，乃σD欺_他人之行槭┮孕塘P制裁；又考量法益受侵害之程度及B樱而x裣拗曝a或人身自由之刑P手段，以a充刑法第二百五十三l卧旆略焐松烫罪m用上之不足，尚未逾越必要之，K未褂|法第二十三l定，c法第八l、第十五l保障人民身w自由及a嘀意旨，尚o`背。
5
上_法律定所禁止之行椋以行槿怂附加之商嘶苏屡c他人]陨嘶苏率欠裣嗤或近似，依相P消M者施以通常之注意力，q不免l生混淆`J之虞啵其倏傻么_定，暮侠碇慎受行槿肆觯施以通常注意力即可A，o悖於罪刑法定原t中之成要件明_性原t，符合法治原tΨ律明_性之要求，故立法CP是否裥杏尚姓程序就具w案M行第一次判嗷蚴┮孕姓管制後，受行槿巳岳^m或重}其`法行檎撸始袢⌒塘P制裁，乃立法者自由形成，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
家基於一定之公益目的，μ囟ㄈ嗣裾n予U{租以外之金Xx眨涉及人民受法第十五l保障之a啵其n徵之目的、ο蟆㈩~度以法律定之，或依法律具w明_授啵由主管CP以命令楸匾之。而有PU{金X之x眨t本於正之立法目的，在必要m之ο笠院侠碇方式、~度予以n徵，以符合法所定之平等原tc比例原t。
2
家μ囟ㄈ嗣裾n徵金Xo付x眨以法律明定n徵之目的、ο笈c~度，如以法律具w明_授嘀鞴CP以命令楸匾之，就授喾律整w定之P意x，C合判嗔⒎CP之授嗍欠穹合授嗝鞔_原t，及行政主管CP之命令是否逾越母法授嗷蚺c之褂|。七十三年一月二十三日修正公布之公路法第二十七l第一定：「公路主管CP，楣路Bo、修建及安全管理所需M，得徵收汽燃料使用M；其徵收M率，不得超^燃料M口或出Sr格百分之五十」；同l第二前段授嘟煌ú商政部，定汽燃料使用M徵收及分配k法。同法第七十五lK定汽所有人不依定U{汽燃料使用M者，公路主管CP限期通知其U{。是公路法已就汽燃料使用M之徵收目的、ο蠹搬缡召M率之上限予以明定，K就徵收方式及徵收後之分配k法，授嘀鞴CP定。其授嘀目的、及具w热菥已明_定，符合授嗝鞔_性原t。
3
交通部依上_公路法相P定之授啵於八十六年九月二十六日修正l布汽燃料使用M徵收及分配k法，其第二l定行公路或市^道路之各型汽，除依同k法第四l定免徵者外，均依法U{汽燃料使用M。同k法第三l定以汽油每公升新台哦c五元、柴油每公升新台乓稽c五元之M率，依各型汽之汽缸排饬俊⑿旭里程及使用效率推算耗油量，再依附表M~由交通部或委省（市）徵收。系k法定汽所有人獒缡ο螅S在上_公路法第七十五l所定龋故不生逾越公路法授喙之}。至於徵收方式是否逾越公路法相P定之授啵t就公路法整w定，C合判嗍嚅_徵汽燃料使用M之目的而定。依上_公路法第二十七l第一定，汽燃料使用M之_徵S橹公路Bo、修建、安全管理之政需要，而非以控制燃油使用量槠渲饕政策目的，倘主管CP所裰徵方式，S在法定M率龋K足以相Ψ从彻路使用量之多寡，自得C合考量稽徵成本、行政效率、\政策、道路工程、h境保o或其他公路法授嗨榫So之公益，作m之政策判啵不因公路法使用「汽燃料使用M」之名Q，K定以燃油之r格定其M率，即得遽予嘀鞴CP以e汽使用燃油之H用量，耠S油n徵方式徵收，方c授嘁庵枷喾。系定按各型汽之汽缸排饬俊⑿旭里程及使用效率，推其耗油量，以反映用路程度多寡，m不若以e汽H耗油量徵精_，惟乃主管CP考量稽徵成本c技g所作之x瘢尚未逾越公路法之授嘁庵迹c法第二十三l之法律保留原tKo`背。
4
按等者等之，不等者不等之，法平等原t之基本意涵。是如ο嗤事物椴e待遇而o正理由，或於不同事物未楹侠碇差e待遇，均龠`反平等原t。法是否符合平等原t之要求，其判取Q於法所以椴e待遇之目的是否合，其所袢≈分c目的之_成之g，是否存有一定程度的P性，以及P性及於何N程度而定。本件汽燃料使用M徵收及分配k法第二l定，向各型汽所有人n徵汽燃料使用M，其主要目的S榛I措上_公路法第二十七l第一定之公路Bo、修建及安全管理所需M，已俸之重大公益目的。m汽所有人未必完全等同於公路使用人，惟{汽槭褂霉路之主要B印Ｓ使享有汽所有嘀利益能@得最大之l]，以完善、安全、四通八_的公路Wj榍疤幔o汽所有人是否自轳{，均直接、g接享受此等利益。再者，主管CP所徵得之汽燃料使用M分配各中央、地方CP後，均由受分配CP袢∈罩K列方式，Ｓ渺镀燃料使用M之稽徵、道路交通安全管理、道路Boc修建，故H上汽所有人亦相程度得享用徵收汽燃料使用M後之利益。是系定以主要享用公路Bo等利益之汽所有人ο螅n徵Ｓ渺豆路Bo等目的之汽燃料使用M，而未及於所有使用公路之人，固ζ所有人有差e待遇，惟以汽所有人檎n徵ο螅K非恣意x瘢符合家基於_成公路Bo等之立法目的，μ囟ㄈ嗣裾n予U{租以外金Xx罩意旨，c法第七l之平等原t尚o褂|。又汽燃料使用M徵收及分配k法第三l，m未κ褂闷油之汽所有人，依其使用九二oU汽油、九五oU汽油或九八oU汽油之不同，定不同之算M率，惟主管CPS基於稽徵成本、行政效率及其他公共政策之考量，尚yJS恣意或不合理；且λ有使用汽油之汽所有人袢∠嗤之算M率，c目的之_成亦有合理之P性，故c平等原t亦尚o褂|。
5
n徵汽燃料使用M之主要目的S榛I措公路Bo、修建及安全管理所需M，僦卮笾公益目的，已如前述。至於前_k法第三l所定之徵收方式，v非根各汽{人事上之燃油使用量或公路之使用、耗p程度定其{殿~，惟按汽缸排饬客朴，仍不能遽完全悖於常理。例如汽之汽缸排饬坑大，往往消耗愈多燃油；或可能因其惦S之提高，而公路造成更高之cp。又其^eIIc自用而其徵收次担ㄍk法第五l⒄眨，S反映II用^T自用普遍有^高之燃油及公路使用量。至於γ抗升柴油n徵之汽燃料使用M低於汽油，除柴油之r格c汽油有相差距外，tS出於\及aI政策之考量所致。是基於公路Bo、修建及安全管理之目的，而向各型汽所有人，按汽汽缸排汽量、行里程及使用效率推算耗油量，K分e依其使用汽油或柴油而定其M率n徵汽燃料使用M，尚yJ夙б庵Q定，且cn徵目的之_成亦具合理P性，故上_公路法第二十七l、汽燃料使用M徵收及分配k法第三l，c法第二十三l之比例原tKo褂|。
6
末按使用牌照S橹家一般性政需求，而I有使用牌照之使用公共水道路交通工具所有人或使用人n徵之租，汽燃料使用Mt楣路Bo、修建及安全管理所徵收之M用，二者之性|及徵收目的迥然不同，不生p重n}。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　钊
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
本件人最高法院依法行使其y一法令解之r，m用本院字第五八二解，於法解之rg效力、l生疑xa充解部分，符合司法院大法官理案件法第五l第一第一款定，且有a充解之必要，予受理，合先⒚鳌
2
本院大法官依人民所榉令`查之解，原t上自解公布日起，向戆l生效力；解宣告c法意旨不符之法令，基於法治家法安定性原t，原t上自解生效日起失其效力，惟橘x予人救之途剑本院大法官依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力，其受不利_定K局裁判者，得以解樵或非常上V之理由，此^本院字第一七七、第一八五解自明。
3
刑事_定判Q所依之刑事w法大法官解J`反基本人喽褂|法者，斟酌是否x予解溯及效力。惟本院字第五八二解宣告c法意旨不符之最高法院三十一年上字第二四二三、四十六年台上字第四一九判例等樾淌略VA程序法，且已行之多年，相P刑事案件y以担如依各`判例所橹_定判Q，均得依刑事VA法之定提起非常上V，⒃斐缮秩序、公共利益之重大p害，故解除β人以解之案件，具有溯及效力外，K未明定x予一般溯及效力。
4
又本院大法官依人民所橹法解，有拘束全各CP及人民之效力，各CP自解公布日起，理有P事，依解意旨橹，固俦驹捍蠓ü俳忉之一般效力，本院字第一八五、第一八八解足Y⒄铡１炯衡酌法安定性之S持c被告基本嗬之保障，於本院字第五八二解公布前，已M凫陡骷法院之刑事案件，解之m用以案事J定涉及以共同被告之述，作槠渌共同被告罪之C者橄蕖Ｖ林腥A民九十二年二月六日增公布、同年九月一日施行之刑事VA法第二百八十七l之一：「法院J檫mr，得依嗷虍事人或qo人之，以裁定⒐餐被告之{查C或q程序分x或合恪Ｇ绊情形，因共同被告之利害相反，而有保o被告嗬之必要者，分x{查C或q。」第二百八十七l之二：「法院就被告本人之案件{查共同被告r，共同被告视糜嘘P人C之定」等定，c本院字第五八二解意旨相同。是上_法律施行後，已依各法l`行判程序之案件，自om用本院字第五八二解之必要，阌柚该鳌
5
另`背司法院大法官解之判例，於解公布後，然失其效力（本院字第一八五、第二０一解⒄眨。本院字第五八二解以最高法院三十一年上字第二四二三及四十六年台上字第四一九判例所Q共同被告不利於己之述得槠渌共同被告犯罪事J定之C一，核c法第十六l、第八l第一定不符，二判例及其他相同意旨判例，c解意旨不符部分，不再援用。其中所^「其他相同意旨判例」不再援用部分，即S依本院字第一八五、第二０一解意旨所橹U；又查二十四年修正公布之刑事VA法第一百七十三l第一第三款、第二百七十三l第一，均於五十六年一月二十八日修正，依序改列同法第一百八十六l第三款、第一百六十六l第一，热Ko不同。嗣上_定於九十二年二月六日修正公布，前者Ih除，後者热菀嘟修改，本件人Q上_「其他相同意旨判例」究何所指，及二十四年修正公布之刑事VA法第一百七十三l第一第三款、第二百七十三l第一龠`，a充解部分，均oa充解之必要。筒槎十四年修正公布之刑事VA法第二百七十六l、F行刑事VA法第一百五十六l第二、第一百五十九l第二前段、第一百五十九l之一、第一百五十九l之二、第一百五十九l之四、第一百五十九l之五、第二百零六l、第二百七十三l之二、第二百八十七l之二、F行刑事VA法施行法第七l之三但相P部分、性侵害犯罪防治法第十五l第二、和及少年性交易防制l例第十l第二、家庭暴力防治法第二十八l第二、M犯罪防制l例第十二l暨zC流氓l例中有P秘密C人P等髀C之例外定，均非本院字第五八二解之ο螅自不生就此等定a充解之}。是本件人此部分a充解之，不受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至  "
"1
法第十六l明定人民有VA之啵固在_保人民於其嗬受侵害r，有依法定程序提起VA之嗬，法院亦有楣平判之x铡Ｎ┰VA循之程序及相P要件，立法CP得衡量VA案件之N、性|、VA制度之功能及VA外解Q之法定途降纫蛩兀檎合理之定；倘其热莺虾跎祥_意旨，且有其必要性者，即c法所保障之VAo`。
2
民事事件之型，因社活又w於多踊。槠诙ǚ种，家除O立VA制度外，尚有T如仲裁、{解、和解及{等非VAC制。F代法治家，基於民主嘣理及法θ嗣窕本嗬之保障，人民既樗椒ㄉ现嗬主w，於VA或其他程序亦居於主w地位，故在oK公益之一定龋事人享有程序分嗉俺绦蜻x啵俾其得以衡量各N事件所涉之w利益c程序利益，合意x裱VA或其他法定之非VA程序理h。仲裁S人民P於一定之法律PS，及由法律PS所生之h，依事人fh交付仲裁庭依定之程序榕啵以解Q私法h之制度（仲裁法第一l、第二l及第三十七l⒄眨。此解Qh之C制，S本於契s自由原t，以事人之合意榛A，x褚涝VA外之途教理h}，兼有程序法cw法之p重效力，具私法自主解Q之特性，法之所S。
3
榇龠M仲裁制度之健全l展，家固於仲裁楸匾之f助cO督，惟立法CP衡酌仲裁制度之性|，尊重事人依VA外途浇Qh之合意，以法律χ俨卯事人求撤N仲裁判嘀事由檫m之定，tHg普遍裥兄制度。合大Qh通^，K推]各裼弥一九八五年合H商罩俨梅ü本（UNCITRAL Model Law on International Commercial Arbitration）定，事人法院撤N仲裁判嘀事由，除「仲裁判噙`反本之公共秩序者」，涉及w事者外，其NT如仲裁fh之事人不m格、仲裁fho效、仲裁人之x定或仲裁程序之M行未合法通知或有其他原因致使事人未@述之C、仲裁判嘤庠街俨fh之、仲裁庭之M成或仲裁程序褂|仲裁fh或仲裁法，及h事件不具仲裁容S性等，均橛嘘P程序之重大瑕疵（第三十四l，另第五l⒄眨。上_定之目的，在於避免司法CP虞mχ俨门嘀|}槿面之理，俾So仲裁制度之自主原tKl]迅速理h之功能。
4
仲裁法（八十七年六月二十四日修正前Q樯罩俨l例）第四十l第一明定事人得於他方提起撤N仲裁判嘣VA之各N情形，其中第一款定之事由包括：「仲裁判嗯c仲裁fh说闹hoP，或逾越仲裁fh之者」、「仲裁判附理由而未附者」、「仲裁判啵S命事人榉律上所不S之行檎摺埂Ｊ浅仲裁判嘀|热萦羞`法律之制或禁止定等榉律上所不S之情形者外，仲裁判如有附理由而未附者，固得提起撤N仲裁判嘣VA，惟仲裁判嘤欣碛擅盾之情形者，t不在得提起VA之。考其原意，乃依仲裁法第三十三l第二第五款定，仲裁判原t上固d事及理由，但事人s定o庸d者，得予省略。是仲裁判是否有附理由而未附之情形，法院得依仲裁判及仲裁fh等相P文件之d而檎J定。然是否有理由矛盾之情形，t就仲裁事件之相P事及仲裁判嘀理由是否妥m，重w热葜查始能J定，c「附理由而未附」之情形@有不同。立法CP考量仲裁之特性，SF事人以程序自治解Qh之原t，爰⒆H商罩俨弥通例，而楹侠碇定，乃促M仲裁制度之健全l展所必要，K未逾越立法CP自由形成之，c法第十六l保障人民VA嘀本旨尚o褂|。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　廖x男　钊  
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
本件人意旨，以其理台趁缋醯胤椒ㄔ壕攀年度o字第三一和保o安置事件r，Jm用和及少年性交易防制l例第十六l之定，_信l及相P之同l例第九l及第十五l第二定，有褂|法第八l及第二十三l之疑x，乃依司法院字第三七一解提出，然槊馐鼙Ｗo者遭受不利益，故先楸景钢K局裁定，K求就依解r，是否必停止VA程序檠a充解等Z。本院理本件案件，Υ怂涉之程序}，J上_解_有a充之必要，爰予a充解。
2
依本院字第三七一及第五七二解，法官於理案件r，於m用之法律，依其合理之_信，J橛褂|法之疑x者，各法院得以之橄Q}，裁定停止VA程序，K提出客^上形成_信法律檫`之具w理由，本院大法官解，以排除法官ψ袷法c依法律之g可能l生之取卫щy，亦可避免司法Y源之浪M。此所^「法官於理案件r」，S指法官於理刑事案件、行政VA事件、民事事件及非A事件等而言。因之，所Q「裁定停止VA程序」自亦包括各事件或案件之VA或非A程序之裁定停止在取
3
法官解法r，必一悴枚ㄍＶ乖VA程序，w依法第七十八l及法增修l文第五l第四定，宣告法律是否褂|法，乃偎痉ㄔ捍蠓ü僦掌。各法院法官依法第八十l之定，依法律立判，KoJ定法律檫`而行拒^m用之嘞蕖Ｒ蛑，法官於理案件r，於m用之法律，依其合理之_信，J橛褂|法之疑x而有大法官解之必要者，VA程序已o睦^mM行，否t不啻容S法官m用依其_信`之法律而椴门校致`反法治家法官依|正之法律椴门兄基本原t，自c本院字第三七一及第五七二解意旨不符。是以，裁定停止VA或非A程序，乃法官依上_解必遵循之程序。
4
法第十六l定人民有VA啵旨在使人民之嗬@得_迅速之保o，家CP自提供有效救之制度保障。各案件理M行中，VA或非A程序基於法定事由m已停止，然遇有急迫之情形，法官除不得榻KY本案之K局裁判外，仍楸匾之分，以保障人民之嗬K兼公共利益之So。法官因，而裁定停止VA或非A程序後，原因案件已不能^mM行，若遇有急迫之情形，法官即探究相P法律之立法目的、嗪猱事人之嘁婕肮共利益、斟酌案相P情畹惹槭拢楸匾之保全、保o或其他m之分，以厣祥_法及解之旨趣。又榍筇分之m，分之前，事人、利害PS人有述意之C；且事人或利害PS人υ分，亦得依相P程序法之定，で缶，乃佼然。至前述所^遇有急迫r，檫m分之情形，例如C若不即刻{查，行缡В法官即樵C之{查；又如刑事案件有被告在b押中，其b押期g刻M，法官依法檠娱Lb押期g之裁定或槠渌m之分（刑事VA法第一百零八l⒄眨；或如有刑事VA法第一百十四l第三款之情形，法官樽加杈弑ＭＶ沽b押之裁定等是。再以本件案所涉之和及少年性交易防制l例第十六l定而言，主管CP依同l例第十五l第二定氖滦越灰谆蛴氖滦越灰字虞之和或少年，r安置於其所O置之o急收容中心，中心依第十六l第一定，於安置起七十二小r龋提出蟾妫法院裁定r，法院如J樵七十二小r之安置定及lP於裁定遵循程序之定有褂|法之疑x，依本院字第三七一及第五七二解裁定停止非A程序，本院解法者，t在本院解以前，法院υ受安置於o急收容中心之和或少年即不得依l例第十六l第二定，椴挥璋仓弥裁定，亦不得裁定⒃和或少年交付主管CP安置於短期收容中心或其他m鏊，致和或少年^m安置於o急收容中心，形同Z受安置和、少年之H嗳恕⒈Oo人之H嗷虮Oo啵κ芫o急安置之和、少年人身自由保o之程序及其他相P嘁嬷保障，亦@有欠缺。遇此急迫情形，法官於裁定停止非A程序r，即楸匾之妥m分，T如先航桓镀溆H嗳嘶虮Oo嗳耍或於和或少年之家庭已非m任r，t⒅交付於社福利C檫m之oЫ甜B等是。本院字第三七一及第五七二解予a充。
5
末按法官於理案件r，於m用之法律，J橛褂|法之疑x，依本院字第三七一及第五七二解，本院大法官解者，以法官所理之案件K未KY，仍在M僦橄蓿否t即不生具有`疑x之法律，其m用@然於案件之裁判Y果有影之先Q}。本件以之台趁缋醯胤椒ㄔ壕攀年度o字第三一和保o安置事件，法官已m用和及少年性交易防制l例第十六l第二定楸景钢K局裁定，事件已x其M伲是其J所m用之l定及相P之同l例第九l及第十五l第二，有褂|法之疑x，依本院上_解部分，核c各解所示之要件不符，不予受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
司法院大法官理案件法第五l第一第一款定：「中央或地方CP，於其行使啵m用法l生疑x，或因行使嗯c其他CP之啵l生m用法之h，或m用法律c命令l生有褂|法之疑x者」得解。本件人O察院樘理政杖T退案件，m用九十三年一月七日公布K溯自同年月一日施行之政杖T退rl例，l生有褂|法之疑x，本院解，核c首_定相符，予受理，合先⒚鳌
2
法治原t法之基本原t，首重人民嗬之So、法秩序之安定及信保o原t之遵守。行政法公布施行後，制定或l布法之CP依法定程序予以修改或U止r，兼ο笮刨利益之保o。除法A先定有施行期g或因情事w而停止m用，不生信保o}外，其因公益之必要U止法或修改热葜氯嗣窨陀^上具w表F其因信而生之法律上利益受p害，袢『侠碇a救措施，或定^渡期g之l款，以pp其p害或避免影其依法所取得之法律上地位，方符法公益c私益平衡之意旨。受ο笕缫言谝蚍ㄒ施行而a生信基A之存m期g龋成信要件之事，有客^上具w表F之行椋且有值得保o之利益者，即受信保o原t之保障（本院字第五二五解⒄眨。至於如何保障其信利益，究S袢pp或避免其p害，或避免影其依法所取得法律上地位等方法，t衡酌法秩序铀追求之政策目的、家政能力等公益因素及信利益之p重、信利益所依之基A法所表F之意xcr值等楹侠碇定。如信利益所依之基A法，其作用不H在保障私人利益之法律地位而已，更具有藉法律地位之保障以F公益之目的者，t因基A法之铀涉及信利益之保o，即化以避免其受p害，俾使基A法所欲F之公益目的，亦得_保。
3
法μ囟位榫So其立行使喽定有任期保障者，其罩性|cS政h更迭或政策更而M退之政杖T不同，此不H在_保人位之安定而已，其重要意x，乃藉任期保障，以_保其依法立行使嘀目的而具有公益r值。故樨厝纹诒Ｕ现功能，於因任期保障所取得之法律上地位及所生之信利益，即充分加以保o，避免其受p害，俾等人T得o所瞻，立行使啵始不`背法υ位特O任期保障之意旨，Kc法上信保o原t相符。
4
法增修l文第七l第五定：「O察委T超出h派以外，依法律立行使唷！榫SoO察嘀立行使，充分l]O察功能，我法ΡO察委T之任期明定六年之保障（法第九十三l及法增修l文第七l第二定⒄眨，以_保O察委T位之安定，俾能在一定任期中，超然立行使唷２榈谌帽O察委T之任期六年，S自八十八年二月一日起，至九十四年一月三十一日止。帽O察委T_始任r，七十四年十二月十一日修正公布之政展偻寺酬诮鸾ocl例（以下Q「focl例」）尚o落日l款之定，l例S於其任後於八十八年六月三十日修改名Q椤刚杖T退酬诮鸾ocl例」（以下Q「新ocl例」）r，始有施行期g「本l例自修正l文公布之日起一年六月失其效力」（新ocl例第十九l第三定⒄眨┲增。亦即第三帽O察委T就任r，S信其受任期之保障，K信於其任期M後如任、公、教人T年YM十五年者，有依focl例第四l耦I月退酬诮鹬公法上a嗬。本此信而就任，即是其成信要件之事，有客^上具w表F之行椋而受信之保o。惟楦母镎杖T退制度，乃U止政杖T退酬诮鸾ocl例，而於九十三年一月七日另行制定公布政杖T退rl例，K溯自同年月一日施行。依新退l例，政杖Tc常杖T服漳曩YS截然^分，分段算，K分e依各退休（）法算退休（）金，K且政杖T退峤oc，以一次lo橄蓿ㄍl例第四l、第九l定⒄眨，而不再有月退酬诮鹬定。m退l例第十l定，九十二年十二月三十一日前服漳曩Y、I之退金及支oCP，m用新、focl例定k理，即於新退l例公布施行前，已服帐五年以上者，硗寺r仍得依新、focl例，x裨峦寺酬诮稹５受有任期保障之政杖T於新退l例公布施行前、後接m任年Y合十五年者，原得依新、focl例耦I月退酬诮穑而新退l例so得耦I月退酬诮鹬定，@ζ受保o之信利益，K未有合理之保障，c前_法意旨有`。
5
又v依退l例第十l第二及同l例施行t第八l定暨⒉烤攀三年七月十九日部退二字第0932334207函「本l例施行前後m任政杖T，……如九十二年十二月三十一日前之服漳曩Y未M十五年，且具有、公、教人T年Y，t九十三年一月一日以後之年Y，得x癫活I取公提金本息，K按D任前、公、教人T之等φ哲、公、教人T退峄金UMM率aU退峄金，阌、公、教人T年YM十五年，且年M六十q者，亦得x裰ьI月退休金。……」。惟H上依此定得I取之月退休金c依新、focl例定得I取之月退酬诮穑因算oc之基什煌（七十四年十二月十一日修正公布之政展偻寺酬诮鸾ocl例第四l第三、八十八年六月三十日修正公布之政杖T退酬诮鸾ocl例第四l第三、八十四年一月二十八日修正公布之公杖T退休法第六l第三、八十九年一月十二日修正公布之W校教T退休l例第五l第三、九十一年六月五日修正公布之海空官士官服役l例第二十五l第一第二款定⒄眨，烧殿~相差甚，故依此定及函，新退l例第十l之^渡l款定，於八十八年六月三十日ocl例修法增落日l款前已就任，且受法任期保障K立行使嘀人T嘁娑言，尚非合理之a救措施，c法上信保o原t有所不符。有PCP即依本解意旨，使前述人T於法律上得合阃l例施行前後、公、教年Y及政杖T年YM十五年者，亦得依上_政展偻寺酬诮鸾ocl例及政杖T退酬诮鸾ocl例之定耦I月退酬诮穑以保障其信利益。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
立法CP基於重大之公益目的，藉由限制人民自由之制措施，以仄浞ǘx眨於符合法上比例原t之龋法之所S。行政绦蟹S樨匦姓法令、保障其有效之绦校以家之制力，促使人民履行其公法上x罩程序。其中P於公法上金Xo付，法定x杖私通知等合法程序後，本即自咏o付，o待家之制，而此公法上金Xo付之能否F，攸P家之政暨社、l生、福利等措施之完善c否，社秩序非H以So，公共利益且以增M，所PO橹卮蟆！腹苁铡S就x杖酥身w於一定期g龋拘束於一定所之制分，目的在使其榱x罩履行，殚g接绦蟹椒ㄖ一，m傧拗屏x杖酥身w自由，惟行政绦蟹P於「管收」分之定，既S在毓法上金Xo付x眨於法定x杖舜_有履行之能力而不履行r，拘束其身w所殚g接制其履行之措施，亦即ω有o付x涨矣新男兄可能，s拒不楣法上金Xo付之人所榇偈蛊渎男兄制手段，衡T前述之f明，尚非法所不S。
2
比例原tS法位A之基本原t，在e法之解、m用上，固Sr注意，其於「立法」尤然，目的在使人民不受立法CP^度之侵害。行政绦蟹ǖ谑七l第二依同l第一定得法院裁定管收之事由中，除第一第一、二、三款定：「@有履行x罩可能，故不履行者」、「@有逃匿之虞」、「就供制绦兄a有[匿或分之情事者」，均以绦CP逃邢喈C足Jx杖舜_有履行能力榍疤幔ㄐ姓绦蟹ǖ诎l第一第三款⒄眨┦嫉橹，自y^其已逾必要之程度，可JS僬者外，其N同第四、五、六款事由：「於{查绦说奈r，於绦腥T拒^述者」、「命其蟾尕ar，不蟾婊樘沃蟾嬲摺埂「合法通知，o正理由而不到稣摺梗不法定x杖耸欠翊_有履行之能力而不椋亦不於此情形下绦CP是否尚有其他^小侵害手段可Y\用（如未用M可行之绦蟹椒ǎ，以查明所欲绦兄任a，一有此等事由，可不樨a之追查，即得法院裁定管收，@已逾越必要程度，c法第二十三l定之意旨不能^o`背。至履行能力有o之判啵t就x杖苏w之收入car暨工作能力予以^察，究竟是否可期待其由工作收入或其他途剑ㄈ缣分a、p少生活M用之支出），以@得支付（履行）之方法；且其中K注意S持生所必需者（行政绦蟹ǖ诙十一l第一款⒄眨，而「工作能力」亦考]年g之大小、健康之Bc邮龉┬柚情形等，乃然之事理。
3
拘提制x杖说鲋分，亦榫惺人身自由之一N，行政绦蟹ǖ谑七lP於αx杖酥拘提，S以制其到雎男小㈥述或蟾槟康模拘束人身自由rm^短海c管收之侵害程度尚儆虚g，但如此亦非^可排除前述法第二十三l有P比例原t定之m用。行政绦蟹ǖ谑七l第二依同l第一得拘提之各款事由中，除第一第二款、第六款：「@有逃匿之虞」、「合法通知，o正理由而不到觥怪情形，尚可J其_S符合比例原t之必要l件外，其N同第一款、第三款、第四款、第五款：「@有履行x罩可能，故不履行者」、「就供制绦兄a有[匿或分之情事者」、「於{查绦说奈r，於绦腥T拒^述者」、「命其蟾尕ar，不蟾婊樘沃蟾嬲摺挂定，不绦CP否先就任a予以绦谢蛄樨a之追查，或x杖耸欠褚言绦腥T之面前殛述而毋庸拘提等情形，於限期仍不履行，亦不提供保之r，均成得椴枚拘提之事由，@已逾越必要程度，c前揭法第二十三l定意旨亦有未符。
4
人身自由乃人民行使其法上各自由嗬所不可或缺之前提，法第八l第一定所Q「法定程序」，S指凡限制人民身w自由之置，不其是否凫缎淌卤桓嬷身分，除有法律之依外，尚分e`行必要之司法程序或其他正法律程序，始得橹（本院字第三八四解⒄眨。此程序固法保留之，vS立法CP亦不得制定法律而遽予Z；惟刑事被告c非刑事被告之人身自由限制，竟有其本|上之差，是其必`行之司法程序或其他正法律程序，自非均同一不可。管收S於一定期g染惺人民身w自由於一定之所，m亦法第八l第一所定之「拘禁」，然c刑事程序之b押，目的上尚儆虚g。b押重在程序之保全，即保全被告俾其於整刑事程序均能始K到觯以利刹椤判之有效M行，以及判Q_定後之能有效绦校还苁t有如前述，目的在使其榻疱Xo付x罩履行，殚g接绦蟹椒ㄖ一N，K非在保全其身w，故其所`行之司法程序自ocb押完全相同。然m如此，其於Q定管收之前，仍`行必要之司法程序to二致，此即由中立、公正第三者之法院，K使法定x杖说槌绦蛑⑴c，除藉之以明管收之是否合乎法定要件暨有o管收之必要外，K使法定x杖说糜蟹蓝R之C，提出有利之相P抗q以供法院{查，期以F法θ松碜杂芍保障。
5
行政绦蟹ǖ谑七l第二、三：「x杖擞馇绊限期仍不履行，亦不提供保者，行政绦刑得管法院裁定拘提管收之」、「法院於前，於五日炔枚āＰ姓绦刑或x杖瞬环法院裁定者，得於十日忍崞鹂垢妫黄涑绦视妹袷略VA法有P抗告程序之定」、第十九l第一：「法院榫刑峁苁罩裁定後，⒕衅奔肮苁掌苯挥尚姓绦刑派绦T绦芯刑K⒈还苁杖宿送管收所」，其中P於管收之裁定，依同法第十七l第五定，mS视制绦蟹ā⑿淌略VA法，但行政绦蟹S⒕刑峁苁找阌枰砸定（法第十七l第二以下），此c制绦蟹ㄓ挟（法第二十一l、第二十二l第一、二），亦c刑事VA法有g（法第七十五l以下、第九十三l、第一百零一l以下、第二百二十八l第四後段）。是除为之「拘提」、「管收」或「拘提後之管收」外，行政绦刑依法固可合榫刑崆夜苁罩，法院亦可合榫刑峁苁罩裁定。另前揭行政绦蟹ǖ谑九l第一：「法院榫刑峁苁罩裁定後……绦芯刑K⒈还苁杖宿送管收所」，此亦槠涮e定，制绦蟹o矣，即刑事VA法亦o拘提到案送看守所之明文（法第九十一l前段、第一百零三l第一⒄眨，此等自o视制绦蟹ā⑿淌略VA法之N地。又依行政绦蟹ǖ谑七l第三，法院於管收之，於「五日取橹，此亦S法之特e定，而c制绦蟹ǎǖ诙十二l之五）所视弥刑事VA法不同。依刑事VA法第九十三l第五定，法院於受理b押之後，即r，同法第一百零一l、第一百零一l之一鸵定，「被告法院後」J得予b押或有b押之必要者，得（裁定）b押之，亦即法院受理b押之後，即r，而於後即Q定b押之c否。其所以定即r，乃在使「被告」得就b押之事由榇疝q，法院亦得就b押之楸匾之{查；其所以定後即Q定b押之c否，目的在保障人啵俾免被告身w之自由遭受o^之限制。行政绦蟹ㄇ伴_之定，法院竟可於管收後，不予即r，而q得於「五日取椴枚ǎ其於人嘀保障@有未L，「五日取共枚ㄖ定，未兼及此，予z修正。
6
又行政绦刑倘榫刑崆夜苁罩者，被裁定拘提管收之x杖遂恫枚ㄖr，既尚未拘提到觯自不可能`行程序，法院S{行政绦刑一方所提之Y料以查，o檠栽~之理，俾以查明管收之是否合乎法定要件暨有o管收之必要，更未x予x杖艘苑蓝R之C，使其能橛欣之抗q，指出C明之方法以供法院酌，即得楣苁罩裁定，且竟可於拘提後⒅送管收所，亦o程序，即B「人e」之（即其人有oe`）亦可娜保尤有`於前述正法律程序之要求。再者，前_法院得椴枚ü苁罩事由中，其「合法通知，o正理由而不到觥怪此款，亦S制绦蟹ǎǖ诙十二l第一、二）及刑事VA法（第一百零一l、第一百零一l之一）之所o，而x杖思泉q未到觯自亦不可能`行程序，乃法院竟得依而楣苁罩裁定，此一容S面理之定，其有悖於前述正法律程序之法意旨，更不待言。
7
至於上述所QP於管收之程序，其x予x杖说鲋C，此乃^χ必要。法院於行政绦刑管收所提Y料，若J尚有未足或尚有不明者，得命派T到橐欢ㄖ述或a正，於此，行政绦刑不得拒^，固佼然；而就此所橹，要以自由C明橐炎悖法院之心C，亦非至不容合理岩芍_信程度楸匾，附此指明。
8
「警察」S指以S持社秩序或增M公共利益槟康模而具制（干A、取）手段特|之家行政作用或家行政主w，概念上原俣嗔x之用Z，有V、M即|、形式闪x之分。其Vx、即|之意x者，乃就其「功能」予以^察，凡具有上述「警察」意x之作用、即行使此一意x之嘞拚撸均僦；其取Mx、即形式之意x者，t就M上予以著眼，而⒅限於警察M之形式－警察法，於此法律所明文定之CP及人T始足之，其H具警察之作用或警察之任照撸不c焉。上述行政绦蟹既已就管收、拘提槊魑闹定，K法院之裁定，亦即必先司法查之准S，t其「绦小棺苑遣坏糜稍主管CP、即行政绦刑之人T橹（本院字第五五九解⒄眨。是法第八l第一所Q「非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕、拘禁」之「警察CP」，乃Vx，凡功能上具有前述「警察」之意x、即法律定以S持社秩序或增M公共利益槟康模x予其CP或人T得使用干A、取之手段者，概傧喈，K非H指M法上之形式「警察」之意。是以行政绦蟹ǖ谑九l第一P於拘提、管收交由行政绦刑派绦T绦兄定，核c法前_定之意旨尚o`背。
9
上_行政绦蟹ㄓ羞`法意旨之各定，均自本解公布之日起至t於M六月r失其效力。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
子女有@知其血y碓粗嗬，槁合一九九０年九月二日生效之和嗬公s（Convention on the Rights of the Child）第七l第一所揭粒淮_定父子真身分PS，攸P子女之人格啵受法第二十二l所保障。民法第一千零六十三l定：「妻之受胎，S在婚姻PS存m中者，推定其所生子女榛樯子女。前推定，如夫妻之一方能C明妻非自夫受胎者，得提起否J之V。但於知悉子女出生之日起，一年橹。」此NVAmS榧骖身分安定及子女利益而O，惟得提起否J之V者H限於夫妻之一方，未定子女亦得提起否J之V，或S楸苊馍嫒敫改富橐鲫PS之[私I域，暴露其生母受胎之事，影家庭生活之和C。然真身分PS之_定，直接涉及子女本身之人格及利益，如夫妻皆不或不能提起否J之V，或t`提起VA之期gr，o拇_定子女之真血yPS，致y以So其人格嘁妗Ｊ樨厍伴_法意旨，肯J_定真血yPS，乃子女固有之嗬，外立法例如德f民法原已定在特殊情形子女得以a充地位提出否J生父之V，一九九八年德民法修正r配合合和嗬公s之定，更明定子女自己亦得提起此VA（德民法第一六００l、第一六００ａl、第一六００ｂl⒄眨，瑞士民法第二五六l、第二五六ｃl亦有似定，足供⒖肌９噬祥_民法定，HS夫或妻得提起否J子女之V，而未及子女亦有得立提起否J生父之V之嗬，使子女之VA嗍艿讲划限制，而不足以So其人格嘁妫此c民法父母子女g之法律PS，向以追求cSo子女之最佳利益榭剂浚民法第一千零五十五l至第一千零五十五l之二、第一千零八十九l第二、第一千零九十四l第二定⒄眨，以F法保障子女人格嘁嬷r值，亦有出入，故在此龋c法保障人格嗯cVA嘀意旨@有未符。最高法院二十三年上字第三四七三判例：「妻之受胎S在婚姻PS存m中者，民法第一千零六十三l第一，推定其所生子女榛樯子女，受此推定之子女，惟受胎期g任磁c妻同居之夫，得依同l第二之定以V否J之，如夫未提起否J之V，或m提起而未受有僭V之_定判Q，t子女在法律上不能不J榉蛑婚生子女，o何人，皆不得榉χ主。」及同院七十五年台上字第二０七一判例：「妻之受胎S在婚姻PS存m中者，夫v在受胎期g任磁c其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三l第一定，亦推定榉蛑婚生子女，在夫妻之一方依同l第二定提起否J之V，得有僭V之_定判Q以前，o何人皆不得榉χ主，自oSc妻通χ男子出而JI之N地。」c此意旨不符之部分，亦不再援用。有PCP斟酌得提起否J生父之V之主w、起V之除斥期g之L短、其起算日K考]子女是否成年及子女c法律推定之生父Ko血yPS之事是否知悉等事，就相P定mrz改M，而使子女在一定要件及合理期g鹊锚立提起否J生父之V。
2
_定K局裁判所m用之法或判例，本院依人民解J榕c法意旨不符r，其受不利_定K局裁判者，得以解榛A，依法定程序求救，I本院字第一七七、第一八五解U在案。本件人如不能以再之V救者，S其於本解公布之日起一年龋以法律推定之生父楸桓妫提起否J生父之V。其VA程序，视妹袷略VA法P於H子PS事件程序中否J子女之V部分之定，即同法第五百八十九l、第五百九十四l、第五百九十五l、第五百九十六l第一及第二等相P定。惟由法定代理人代槠鹪V者，樽优之利益橹，以c民法P於父母子女g之，皆以追求及So子女之最佳利益榭剂恐意旨相符。
3
F行法律不SH生父κ芡贫樗人之婚生子女提起否J之V，S楸苊庖蛟VA而破乃人婚姻之安定、家庭之和C及影子女受教B之嘁妗Ｇ胰缭S其提起此VA，t不H揭l他人婚姻PS之[私，亦主自己介入他人婚姻之不法行椋有悖社一般r值之通念。故榉乐狗恋K他人嗬、S持社秩序而限制其VA嘀行使，乃俦匾，c法Ko褂|。至於砹⒎ㄕ否衡量社^念之w，以及否考]在特定l件下，T如夫妻已o同居共同生活之事、子女cH生父事上已有同居狃B之PS等而有限度放此VA之提起，t倭⒎ㄐ纬芍自由。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全
余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至  
S宗力  "
"1
主管CP基於嘁绦刑囟ǚ律之定，得楸匾之示，以供本CP或下CP所俟T行使r之依。另法官於判r就具w案情，依其立_信之判啵J定事，m用法律，不受行政CP函之拘束，乃佼然，I本院字第一三七、第二一六、第四０七等解U明在案。法l使用之法律概念，有多N解之可能r，主管CP绦蟹律，m得基於啵作出解性之行政t，然其解热萑圆坏糜庠侥阜ㄎ牧x可能之。
2
七十七年一月二十九日增公布之C券交易法第四十三l之一第一定：「任何人为或c他人共同取得任一公_l行公司已l行股份~超^百分之十之股份者，於取得後十日龋向主管CP申笃淙〉霉煞葜目的、Y金碓醇爸鞴CP所定行申笾事；申笫马如有r，KSra正之。」mθ嗣裰Y自主嘤兴限制（本院字第五八五解理由⒄眨，然定旨在l]Y完全公_原t，期使公司股嘀卮螽又Y能即r且充分公_，使主管CP及投Y人能t解公司股嘀卮笞又由砑捌淙ハ颍KM而t解公司I嗉肮r可能l生之化，以增M公共利益。其所Q之「共同取得人」，於文x扔卸喾N解之可能，而同法K未於法律概念作定x性之定，主管CP檫_成前_定立法意旨，自得基於啵ξC券市鎏匦裕予以m之U，作出具w明_之例示定，以利法律之绦小
3
政部C券管理委T(後更名樨政部C券暨期管理委T)依同法第三l，楫r之C券交易法主管CP，於八十四年九月五日C「C券交易法第四十三l之一第一取得股份申笫马要c」(政部C券暨期管理委T八十七年十月三十一日修正)，S本於主管CP啵橛行绦蟹律，落股嘀卮螽又管理，ι祥_法律所橹解性行政t，旨在U明定所Q之「取得股份」、「共同取得人」、「取得方式」等概念之含x及其m用，使C券取得人知悉在何N情形履行申罅x眨绦凶C券交易法上_定所必要。
4
惟上_要c第三l第二款：「本人及其配偶、未成年子女及二H等以扔H俪钟斜Q喙煞莺嫌超^三分之一之公司或任^半刀事、O察人或董事L、理之公司取得股份者」亦J定楣餐取得人之定及第四l相P部分，mS主管CP橛行Ы衣顿Y，妥m保障投Y人嘁妫考量H訇PS於我企I文化之特殊性，以客^上具湟欢ㄓH訇PSc股份取得行剩J定行槿碎g意思c行楣餐之必然性所定。此N定x方式m有其绦忻嫔现H考量，然其忽略母法「共同」二字依一般文x理具湟砸馑悸j_到一定目的（如控制、投Y）之核心意x，不股份取得人g主^上有o意思j，一律J定其意思c行楣餐之必然性。衡T社Fr，特定H訇PS影、支配家族成T股份取得行橹情形m俪Ｒ，但例外情形亦yJ不存在。我云淇陀^上具涮囟ㄓH訇PSc股份取得行椋即J定股份取得人手中持股楣餐取得，阌申蠊_之股嘧又卮筚Y，可能造成股份取得人g主^上o共同取得之意，s因其具淇陀^之H訇PSc股份取得行椋未依法阃申蠖成槟阜ǖ谝话倨呤八l第一第一款、第一百七十九lP之ο螅@已逾越C券交易法第四十三l之一第一「共同取得」之文x可能，增加母法所未之申罅x眨涉及法所保障之Y自主嗯ca嘀限制，`反法第二十三l之法律保留原t，楸苊庾C券市鍪序，定自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。 
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　林子x　S宗力
S玉秀"

"1
人民之工作法第十五l定所保障，其群包括人民x衤I之自由。人民之Ic公共福祉有密切PS，故於氖乱欢I具渲Y格或其他要件，於符合法第二十三l定之限度龋得以法律或法律明_授嘀命令加以限制（本院字第四０四、第五一０解⒄眨。然βI自由之限制，因其热葜差，在法上有啦煌之容S省ｊP於氖侣I之方法、rg、地c、ο蠡热莸绦新I之自由，立法者楣共利益之必要，即非不得予以m之限制。至人民x衤I具渲主^l件，例如知R能力、年g、w能、道德实龋立法者若欲加以，t有^T绦新I自由之限制，更橹匾之公共利益存在，且俦匾r，方得檫m之限制。再者，家θ嗣裥惺构嗔r，均依法第七l之意旨平等Υ，固不得有不合理之差e待遇；惟法第七l平等原tK非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇不同定（本院字第四八五解⒄眨。
2
II小客槎地^社大之重要公共交通工具，因其I\c其他C榆v有，其{人工作c乘客安危、社治安具有密切P之特性。榫So乘客生命、身w及a之安全，_保社治安，建立程安全I\之|h境，增MII小客之I信，相PCP就II小客{人主^Y格，O一定之限制，避免於乘客具有特e侵害危U性者，利用{小客II之C氖路缸镄椋俜乐狗恋K他人之自由，S持社秩序，增M公共利益所必要。八十八年四月二十一日修正公布之道路交通管理Pl例第三十七l第一定：「曾犯故意⑷恕劫、Z、I、恐取、锶死遮H或刑法第二百二十一l至第二百二十九l妨害性自主之罪，判Q罪刑_定者，不准k理II小客{人I登。」Sb於II小客之I\及其{人工作之特性，人身及a安全保o之重要性，於曾犯上述之罪者，定K身不准其申II小客之I登，就其x氖II小客I之主^l件加以限制，乃F上述目的而O，其立法目的自僬，亦龠_成目的之有效手段。此^道路交通管理Pl例第三十七l第一定於八十六年一月g，首度修正橛谰媒止曾犯上述之罪者{II小客前，日部警政署所作程{人曾犯上述之罪者八十六年之列管人到y，就同一罪名之累再犯率榘俜种四c二四，若⒎钙渌罪名者一阌入，t其累再犯率高_百分之二十二c二二（依法詹堪耸六年各地方法院z察署绦邪讣_定判Q有罪被告之犯罪次到y，其同一罪名之累再犯率榘俜种二十二c三，⒎钙渌罪名者一阌入，t其累再犯率榘俜种四十三）。於修法後，程{人犯上述之罪者人狄殉尸F下降之荩足Y⒄铡ＳF上揭目的，究袢『畏N措施方偾趾θ嗣衤I自由之最小手段，乃由相PCP依目前之社r，衡酌乘客人身安全_保之重要性、目的_成之有效性、刑事累再犯之可能性及有o累再犯之虞之^分可能性（法詹烤褪苄倘酥假，m已就假後累再犯之危U性有所u估，然九十二年期撤N假人Ξ期假出z人当嚷试诎俜种二十七c二，八十六年者，t榘俜种三十，仍然偏高；又依刑事量W方法所作之再犯Ay，其Ay方法及可信度，亦有待商榷。法詹快侗驹壕攀三年二月十日{查之蟾妫，及各N管制措施之社成本，c是否根本改受刑人出z後依砑寄苤\生之途交蜃璧K其再社化等情事C合予以考量，I之判唷Ｓ谰媒止曾犯上述之罪者{II小客θ嗣襁x衤I之自由，固栏裰限制，惟衡TSo搭乘II小客之不特定多等松命、身w、自由、a等公益之重要性c急迫性，K⒁员驹荷祥_{查r，主管CP及I者表示於如何有效SoII小客之安全性，例如以l星定位II小客之行M路、全面施定co叫K加其追管理，或改bvY榍搬岣綦x空gK加I人T之前等，得有效_成目的而侵害^小之具w措施，客^上目前KoF之可能以^，相PCPx裆鲜鲇谰媒止之手段，以So乘客人身、a安全，於FA段尚俸侠砑胺合限制人民I自由^小手段之要求。亩上揭法律定，核c首_法意旨相符，於法第二十三l之定尚o褂|。再者，II小客I\之管理，因各情c治安r而有不同。相PCP酌曾犯上述之罪者其累再犯比率偏高，相^於未犯罪者，或其他犯罪者，II小客乘客人身安全之威{性^重，衡量乘客生命、身w安全及_保社治安等重要公益之So，c人民x衤I具渲饔^l件之限制，而就其Ix裰自由楹侠碇不同定，c法第七l之平等原t，亦o`。惟上述II小客{人消OY格之K身限制定，S基於FA段II小客管理制度所袢”Ｕ铣丝桶踩之不得已措施，但究偃嗣衤Ix褡杂芍限制，自S社治安之改M，犯罪A防制度之l展，{人素|之提N，II小客管理或其他I\制度之健全，就各犯罪型c乘客安全_保之直接PB性，消OY格限制之大小，及有o其他侵害I自由之^小替代措施等，Srz改M；且此等犯罪行槿遂兑欢年限後（法詹刻峁┲八十一年至九十一年g各Oz出z後再犯比率，於出z第七年，平均降至百分之一c五，至第十年即降至百分之一以下），若由e查之C制或其他方法，已足J其Τ丝桶踩不具特e危Ur，即mr解除其x耨{II小客I之限制，俾於So公共福祉之龋更能法人民工作嘀保障及平等原t之意旨，愦酥该鳌  
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第十八l定人民有服公之啵旨在保障人民得依法任一定氖鹿眨家自建立相P制度予以。家公T`法失行楣予土P，惟楸苊ι嬗羞`失之公T否予以徒洌L期於不_定B，不利於S持法秩序之安定，亦不易@致公平之Y果，故徒囔督^相期g不行使者，即不再予追究，以So公T之嘁婕胺ㄖ刃蛑安定。公T`反七十六年一月十四日定l布之公杖T考法施行t第十四l第一第二款第七目P於挑茈xg或破募o律，情重大者，一次二大^免之定，其服CP依七十九年十二月二十八日修正公布之公杖T考法第十二l第一第二款定所槊饴之吞分，橄拗迫嗣穹公之嗬，|上凫徒涮分（本院字第四九一解⒄眨，同法未O吞嘈惺蛊陂g之定，是公杖T受免吞之`法失行椋自行榻K了之日起^一定^m期g未受吞，服CP仍得此行樽匪菥考u公杖T，而予免分，有`前_意旨，樨法上公T嘁嬷保障，有P公T吞嘀行使期g，推m用公T徒浞ㄏ嚓P定。又查公T`法失之行椋公T徒浞ㄔO有申]、^、p俸、降、休c撤p重不同之徒涮分，其概以十年徒嘈惺蛊陂g，未分e`法之失行樾再|及其徒渲N而O合理之定，c比例原t未M相符，有PCP就公T徒成要件、徒嘈惺蛊陂g之限制通Pz修正。公杖T考法有P吞之定亦一慵爸。再有如前述，公杖T考法定所槊饴之吞分，|上凫徒涮分，是以本件之解乃先就公T徒浞立，於後始及於公杖T考法，均附此指明。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　林子x　S宗力
S玉秀
（彭P至大法官避理本案）"
"1
按_定K局裁判援用判例以椴门兄依，而判例人民指摘檫`者，同命令予以查，迭本院解在案（字第一五四、第二七一、第三七四、第五六九等解⒄眨。本案之_定K局判Q最高法院八十九年度台上字第二一九六刑事判Q，於形式上m未明d人解之前揭法院五判例之字，但已於其理由⒚髌渌S持之第二判Q（_掣叩确ㄔ喊耸八年度上更五字第一四五）J定人之犯罪事，S依人之共同被告分e於警z刹橹兄自白及於警之自白、於第二之部分自白，核c锶俗锉缓θ酥父母及`I罪被害人指C受勒H及失`汽等情相符，K其他C人C述人及共同被告共涉本件犯罪^情形甚明，且有物C及C扣案及附卷足Y佐C，槠渌{之C及J定之理由，第二法院，除上_共同被告之自白外，於其他c人被V犯罪事有P而{查之C，已M其{查之能事等Z；核c本件所引系五判例要旨之形式及热荩俱相符合，@上_判Q|上已援用系判例，以榕Q之依。等判例既人J有`疑x，自得榻忉之客w。依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，予受理（本院字第三九九解⒄眨。
2
法第十六l定人民有VA之啵就刑事判上之被告而言，使其在制度下，依事人Φ仍t，享有充分之防R啵俾受公平判之保障（本院字第三九六、第四八二解⒄眨。刑事被告ψC人有之啵即僭等嗬之一。早於十七年七月二十八日公布之刑事VA法第二百八十六l、二十四年一月一日修正公布同法第二百七十三l即已定「C人、a定人由判L後，事人及qo人得判L或直接之。（第一）如C人、a定人S菊撸先由事人或qo人，次由他造之事人或qo人，再次由局事人或qo人覆。但覆以P於因他造所l之事橄蕖＃ǖ诙）」嗣後五十六年一月二十八日修正公布之刑事VA法第一百六十六l，仍橄嗤之定，九十二年二月六日修正及增定同法第一百六十六l至第一百六十七l之七，M而楦周之定。刑事被告享有此嗬，不於英美法系或大法系家，其刑事判制度，不S癞事人M行模式或噙M行模式，皆有定（如美法增al款第六l、日本法第三十七l第二、日本刑事VA法第三百零四l、德刑事VA法第二百三十九l）。西元一九五０年十一月四日署、一九五三年九月三日生效之W洲人嗉盎本自由保障公s（European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms）第六l第三第四款及合於一九六六年十二月十六日通^、一九七六年三月二十三日生效之公民及政治嗬H公s（International Covenant on Civil and Political Rights）第十四l第三第五款，亦均定：凡受刑事控V者，均享有ζ洳焕之C人的最低限度保障。足刑事被告享有C人之嗬，乃具普世r值之基本人唷Ｔ谖法上，不但榈谑六l之VA基本嗨保障，且俚诎l第一定「非由法院依法定程序不得P」、θ嗣裆眢w自由所保障之正法律程序之一N嗬（本院字第三八四解⒄眨。
3
在正法律程序下之刑事判，犯罪事依CJ定之，即褡C裁判原t（本院字第三八四解、十七年七月二十八日公布之刑事VA法第二百八十二l、二十四年一月一日修正公布之同法第二百六十八l、五十六年一月二十八日修正公布之同法第一百五十四l前段及九十二年二月六日修正公布同法l第二前段⒄眨。C裁判原t以栏褡C明法t楹诵模亦即J定犯罪事所{之C，具C能力，且合法{查，否t不得作榕嘀依（五十六年一月二十八日及九十二年二月六日修正公布之刑事VA法第一百五十五l第二⒄眨。所^C能力，S指C得提出於法庭{查，以供作J定犯罪事之用，所具渲Y格；此Y格必Cc待C事具有自然P性，符合法定程式，且未受法律之禁止或排除，始能具洹Ｈ缱C人依法具Y，其C言始具C能力（前大理院四年非字第十判Q例、最高法院三十四年上字第八二四判例、F行本法第一百五十八l之三⒄眨┅r被告之自白，非出於不正之方法，始具CY格（十七年七月二十八日公布之刑事VA法第二百八十l第一、二十四年一月一日修正公布同法第二百七十l第一、五十六年一月二十八日修正公布後同法第一百五十六l第一⒄眨。所^合法{查，S指事法院依刑事VA相P法律所定之理原t（如直接理、言~q、公_判等原t）及法律所定各NC之{查方式，`行{查之程序；如於C人之{查，依法使其到觯告以具Y之x占巫C之P，命其具Y，接受事人或判L，述，K由事人及qo人等就、之Y果，互檗q，使法院形成心C〔五十六年一月二十八日修正公布前之刑事VA法第一第十三章（人C）、第二第一章第三（第一判）及次修正公布後同法第一第十二章第一（C通t）、第二（人C）及第二第一章第三（第一判）等定⒄铡场
4
依上述f明，被告C人之嗬既SVA上之防R啵又法正法律程序所保障之嗬。此等法上嗬之制度性保障，有助於公平判（本院字第四四二、第四八二、第五一二解⒄眨┘鞍l真之F，以_成刑事VA之目的。榇_保被告ψC人之啵C人（含其他具C人m格之人）於判中，依人C之法定程序，到鼍呓Y述，K接受被告之，其述始得作檎J定被告犯罪事之判嘁。至於被告以外之人（含C人、共同被告等）於判外之述，依法律特e定得作樽C者（刑事VA法第一百五十九l第一⒄眨，除客^上不能受者外，於判中，仍依法`行程序。刑事VA榘l真，K保障人啵除法律另有定者外，不何人，於他人之案件，有樽C人之x铡Ｐ淌判上之共同被告，S樵VA等原因，由z察官或自V人合慊蜃芳悠鹪V，或由法院合判所形成，其g各e被告及犯罪事仍立存在，故共同被告ζ渌共同被告之案件而言，楸桓嬉酝庵第三人，本|上凫蹲C人，其於案件判中或判外之述，是否得作槠渌共同被告之不利C，自m用上_法t，不能因案件合阒PS而影其他共同被告原享有之上_法上嗬。至於十七年七月二十八日公布之刑事VA法第一百零六l第三款、二十四年一月一日及三十四年十二月十六日修正公布之同法第一百七十三l第一第三款、五十六年一月二十八日修正公布之同法第一百八十六l第三款m均定：「C人c本案有共犯PS或嫌疑者，不得令其具Y」，考其立法目的，o非在於避免c被告本人有共犯PS或嫌疑之C人，楸桓姹救税讣作Cr，因具Y述而自陷於罪或涉入巫C罪；惟以未具Y之他人述楸桓嬷不利C，不H有害於真lF，更有害於被告C人之嗬的有效行使，故已於九十二年二月六日h除；但於h除前，法院榘lF案件之真，保障被告ψC人之啵仍依人C之法定程序，υ共犯C人加以{查。又共同被告就其自己之案件，因仍具被告身分，而享有一般被告有之法嗬，如自由述嗟取．被告c共同被告行使嗬而有n突r，可能求其扇，不得楸Ｗo一方之嗬，而恣意奚或侵害他方之嗬。被告於其本人案件之判，固享有具C人m格之共同被告之嗬，然此嗬K不影共同被告自由述嘀行使，如共同被告恐因述致自己受刑事追V或P者，自有嗑芙^述。刑事VA法x予C人（含具C人m格之共同被告）恐因述受追V或P之拒^C言啵ㄊ七年七月二十八日公布之刑事VA法第一百l、二十四年一月一日修正公布同法第一百六十八l、五十六年一月二十八日修正公布同法第一百八十一l⒄眨，乃有效兼被告cC人（含具C人m格之共同被告）嗬之制度O。再刑事VA法m定被告有等r，得命其|，被告亦得求|（十七年七月二十八日公布之刑事VA法第六十一l、二十四年一月一日及五十六年一月二十八日修正公布同法第九十七l⒄眨；惟此N|，HS由倒餐被告就同一或相PB事之述有不同或矛盾r，使其等同r在觯分e流σ牲c加以或互相|解答疑，既毋庸具Y保所述_，效自不如，o娜〈嘀功能。如H因共同被告已c其他共同被告互|，即⑵潢述槠渌共同被告之不利C，非但混淆嗯c|嘀本|差，更⒂泻於被告VA上之充分防R嗉胺ㄔ喊l真之F。
5
最高法院三十一年上字第二四二三判例Q「共同被告所椴焕於己之供述，固得槠渌共同被告犯罪之C，惟此不利之供述，依刑事VA法第二百七十l第二之定，仍{查其他必要之C，以察其是否c事相符，自y{此供述，槠渌共同被告犯罪事之J定。」四十六年台上字第四一九判例Q「共同被告不利於己之述，固得槠渌共同被告犯罪之C，惟此不利之述，o瑕疵可指，而就其他方面{查，又c事相符，始得槠渌共同被告犯罪事之J定。」其既Q共同被告不利於己之述得槠渌共同被告犯罪（事J定）之C，惟依r有效施行中之刑事VA法第二百七十l第二（按即嗣後五十六年修正公布之同法第一百五十六l第二）定，仍{查其他必要C等Z，@S⒐餐被告不利於己之述，M楸桓姹救耍即上_判例所Q其他共同被告）之自白，以共同被告之述作槠渌共同被告之不利C，ζ渌共同被告案件而言，既不分述S於判中或判外所椋且否定共同被告於其他共同被告案件之C人m格，排除共同被告立於C人地位而殛述之法定程序之m用，cr有效施行中之二十四年一月一日修正公布之刑事VA法第二百七十三l定褂|，K已不Z其他共同被告υ具C人m格之共同被告之嗬，核c首_法意旨不符。二判例及其他相同意旨之判例（如最高法院二十年上字第一八七五、三十八年穗特覆字第二九、四十七年台上字第一五七八等），c上_解意旨不符部分，不再援用。
6
如前所述，刑事判基於法正法律程序原t，於犯罪事之J定，褡C裁判及自白任意性等原t（本院字第三八四解⒄眨。刑事VA法爰定栏褡C明法t，必具C能力之C，合法{查，使法院形成等C已足C明被告犯罪之_信心C，始能判Q被告有罪（十七年七月二十八日公布之刑事VA法第二百八十二l、第三百十五l、二十四年一月一日修正公布同法第二百六十八l、第二百九十一l、五十六年一月二十八日修正公布同法第一百五十四l、第一百五十五l第二、第二百九十九l第一、F行同法第一百五十四l第二、第一百五十五l第二、第二百九十九l第一⒄眨。被告之任意性自白，m亦得樽C，但楸苊膺^分偏重自白，有害於真l及人啾Ｕ希刑事VA法乃定：被告之自白，不得作橛凶锱Q之唯一C，仍{查其他必要之C，以察其是否c事相符（五十六年一月二十八日修正公布之刑事VA法第一百五十六l第二⒄眨皇七年七月二十八日公布之刑事VA法第二百八十l第二及二十四年一月一日修正公布同法第二百七十l第二均定：「被告m自白，仍{查其他必要之C，以察其是否c事相符。」）基於上_栏褡C明法t及ψ园鬃C明力之限制定，所^「其他必要之C」，自亦具渥C能力，合法{查；且就C明力之程度，非^自白橹饕C，其C明力然^大，其他必要之C榇我或a充性之C，C明力然相Ρ∪酰而依其他必要C之|量，c自白相互印C，C合判啵足以_信自白犯罪事之真性者，始足之。最高法院三十年上字第三０三八、七十三年台上字第五六三八及七十四年台覆字第一０三判例，依序Q「所^必要之C，自S指c犯罪事有PS者而言，如H以oP重要之c，遽然推翻被告之自白，t其判Q即y^檫m法。」「被告之自白固不得作檎J定犯罪之唯一C，而以aCC明其_c事相符，然所^之aC，K非以C明犯罪成要件之全部事楸匾，倘其得以佐C自白之犯罪非偬，能予保障所自白事之真性，即已充分。又得以佐C者，m非直接可以推嘣被告之施犯罪，但以此Cc被告之自白榫C合判啵若足以J定犯罪事者，仍不得^其非傺aC。」「刑事VA法第一百五十六l第二定，被告m自白，仍{查其他必要之C，以察其是否c事相符。立法目的乃欲以aC保自白之真性；亦即以aC之存在，藉之限制自白在C上之r值。而所^aC，t指除自白本身外，其他足Y以C明自白之犯罪事_具有相程度真性之C而言。m其所a者，非以事之全部楸匾，但亦因aCc自白之相互利用，而足使犯罪事@得_信者，始足之。」旨在U「其他必要之C」之意涵、性|、C明及程度，暨其c自白之相互PS，且{等C能保自白之真性，俾自白之犯罪事臻於_信o疑，核其及其他判例（如最高法院十八年上字第一０八七、二十九年上字第一六四八、四十六年台上字第一七０、第八０九等）相同意旨部分，c前揭法意旨，尚o褂|。
7
法詹核死刑案件绦施要c，K非本案_定K局判Q所m用之法令，人就要c解部分，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不符，依同l第三之定，不受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　英照　余雪明　曾有田
廖x男　钊邸∨眸P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
日部七十九年六月二十二日修正之自耕能力C明之申及核l注意事第四c，乃系K局判Q所m用之法令，m注意事已於八十九年一月二十八日停止m用，K於八十九年二月十八日U止，因有保o人基本嗬之益，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款之定，予受理，合先⒚鳌
2
私有r地所有嘀移D，其承受人以能自耕者橄蓿又收回出租r地自耕，出租人有自任耕作之能力，分e橥恋胤ǖ谌十l（八十九年一月二十六日h除）、耕地三七五p租l例第十九l第一第一款所明定。日部基於主管CP之嘞蓿绦猩鲜龇律及rIl展l例等定，於六十五年一月二十六日定自耕能力C明之申及核l注意事（八十九年一月二十八日停止m用、八十九年二月十八日U止）。七十九年六月二十二日修正之注意事第四c定，公私法人、未M十六q或年逾七十q之自然人、Ｈ无r耕以外之I者及在W之W生（夜g部W生不在此限），皆不得申自耕能力C明，增加r地承受人及欲收回出租r地之出租人C明其具有自任耕作能力之困y，致影|上具有自任耕作能力者承受r地或收回耕地之嗬，θ嗣褙a嘣黾臃律所o之限制，尚非Hθ嗣癞a生不便或p微影之绦蟹律之性、技g性次要事，c法第二十三l法律保留原t以及第十五l保障人民a嘀意旨不符，上_注意事之定，不予m用。
3
七十五年十一月二十五日修正l布之上_注意事第三c第四款定：申人之住所c其承受r地非在同一或毗l（、市、^）者，椴荒茏愿，不准核lC明，但交通路距x在十五公里以日撸不在此限。此定嗣於七十九年六月二十二日修正榈诹c第一第二款，其热椋撼惺苻r地c申人之住所在同一h市或不同h市毗l（、市、^）日撸始得核lC明，未考]F代rIC械化及交通工具C踊之因素，致影|上具有自任耕作能力者承受r地或收回耕地之嗬，c法第二十三l及第十五l意旨不符，本院字第三四七解相P部分予更。至p租l例第十九l第一第一款定，c法第十五l保障a嘀定Ko`背，I本院字第五八０解在案，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　钊
林子x　S玉秀"
"1
本件案相P_定裁判（最高行政法院九十年度判字第一一八九判Q、最高法院九十一年度台上字第九０八判Q、最高法院九十年度台上字第二二三六裁定、_掣叩确ㄔ号_中分院八十九年度上字第一八０判Q、最高行政法院九十一年度判字第八七五判Q）所m用之法律，包括p租l例第五l前段、第六l第一、第十六l第一、第十七l第一第一款c第二第三款、第十九l第一及第二十l等，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，得榻忉之客w；p租l例第十九l第三於耕地出租人U大家庭r鼋I模而收回耕地r，视猛l例第十七l第二第三款a耕地承租人之定，c第十九l第一第二款之m用有重要P，一慵{入解，合先⒚鳌
2
基於人之人格l展自由，人得自由Q定其生活Y源之使用、收益及分，因而得自由c他人樯活Y源之交Q。法第十五l保障人民之a啵使a所有人得依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽以_保人民所以SM人生存及自由l展其人格之生活Y源；法第二十二l保障人民之契s自由，使契s事人得自由Q定其s方式及s热荩以_保c他人交Q生活Y源之自由。惟因人生活技能弱有e，可能е抡w社生活Y源分配^度不均，榍筚Y源之合理分配，家自得於不`反法第二十三l比例原t之龋以法律限制人民s之自由，M而限制人民之a唷
3
法第一百四十三l第四定，家於土地之分配c整理，以扶植自耕r及自行使用土地人樵t，K定其mI之面e；法第一百五十三l第一定，家楦牧嫁r民生活，增M其生活技能，制定保or民之法律，施保or民之政策，均S楹侠矸峙滢rIY源而O之定。依主管CP相P文I之d，推行耕地p租政策，Sb於r台辰倚重rI生a，rI人口拙I人口半狄陨希大多抵rI生a者楣娃r、佃r及半自耕r，r地Y源集中於少档刂魇种校而部分佃租偏高，租期K不固定，地主任意撤佃升租者有之，以致租嗉m常出F（⒄仗呈≌府地政印，台呈〉卣y年蟮谑五期，八十六年五月出版，三；日部印，台彻统跗谕恋馗母］，八十一年六月出版，二八二以下）。政府乃於三十六年三月二十日以淖值谝唬埃拔澹疤令定佃rU之耕地地租，依正a物千分之三百七十五算，惟因r之土地法未有明文定，各政府推行法令不力，上_令形同具文；三十八年四月十四日公布施「_呈∷接懈地租用k法」，Km定「_呈∷接懈地租用k法施行t」、「_呈∞k理私有耕地租s登注意事」、「_呈⊥菩腥七五p租督委TM程」及「_呈「骺h市推行三七五p租督委TM程」等法，M行全省租sz查、m正`s收租及`法撤佃事件、k理Qs及a租s，以厝七五p租政策。因仍有地主以p租後收益降低，迫撤佃，司法CP沿用土地法及相P法令o法解QA，榇_保推行三七五p租已@得之初步成果，即於四十年六月七日制定公布耕地三七五p租l例，作榉律依（⒄樟⒎ㄔ汗蟮诙期及第三期合本，四十年九月三十日出版，四十以下）。p租l例楸Ｕ系柁r嘁妫藉由限制地租、栏裣拗聘地出租人K止耕地租s及收回耕地之l件，重新建耕地承租人c出租人之rIaIPS，俾合理分配rIY源K奠定家l展之方向，立法目的尚僬。m未O置保o出租人既有契s利益之^渡l款，惟因p租l例本在F法定家於土地之分配c整理暨保o佃r之意旨，且於l例制定之前，p租政策I已eO推行的辏出租人得先行於^渡r期熟悉p租制度，p租l例Τ鲎馊似跫s自由及a嘀限制，要非出租人所不能A期，衡T特殊之v史背景及合理分配rIY源之非常重大公共利益，尚非法上之信保o原t所不S。
4
p租l例第五l前段定最低之租U期限，藉由防止耕地出租人任意收回土地，提高承租人改良土地c改MrI生a技g之意，以增加r地之生a力，K培植承租人I及取得土地之能力；同l例第六l第一定租s以面定之，租佃p方同申登，用以杜^口^s定所常е轮租嗉m；同l例第十六l第一P於D租禁止之定，乃檫M一步定租UPS，使承租人履行耕作s定，避免耕地成橹虚g削之工具；同l例第十七l第一第一款定之法定K止租s事由，Hm用於租U期限龋承租人死亡而o人^承耕作之情形，如承租人之^承人不能自任耕作，出租人自得收回耕地，已保留出租人收回自耕之性。上_定皆有利於F扶植自耕r及改善r民生活之基本策，v於出租人之契s自由及a嘤兴限制，衡T立法目的，其手段仍俦匾而且m，亦兼承租人c出租人p方之利益，c法第二十三l比例原t、第二十二l契s自由、第十五la嗉暗谄l平等嘀保障Ko`背。
5
p租l例第十九l第一第一款定租s期M，出租人如o自任耕作之能力，不得收回耕地，使有耕作能力之承租人，不致o地可耕，乃F法第一百四十三l第四扶植自耕r之必要手段；惟另依法第一百四十六l及法增修l文第十l第一l展rI工I化及F代化之意旨，橐全球化之rIh境、钷rI科技及多元化新aI型B之l展，所^出租人之自任耕作，不以人力H自施耕作橄蓿檗rI科技化及企I化I之自行耕作或委代耕者亦僦。p租l例第十九l第一第二款定出租人於所有收益足以S持一家生活者不得收回自耕，使租s相o限期延L，可能降低承租人成樽愿r之意，而偏x法第一百四十三l第四定扶植自耕r之本旨。惟立法CP嗣於七十二年十二月二十三日增第二，定U大家庭r鼋I模，得收回c其自耕地同一或近地段戎耕地自耕，放於出租人a嘀限制，使耕地之出租不致形同Z耕地出租人之土地所有唷p租l例第十九l第一第三款定，如出租人收回耕地，承租人⑹其家庭生活依者，亦不得收回耕地，乃楸Ｕ细地承租人之基本生活，以F法第一百五十三l第一定改善r民生活之必要手段；且如出租人亦不能S持其一家生活，尚得依本l第四定，申l（、市、^）公所耕地租佃委T{之，以兼出租人c承租人之H需要。衡T法第一百四十三l第四扶植自耕r、第一百四十六lc法增修l文第十l第一l展rI工I化及F代化，以及法第一百五十三l第一改善r民生活之意旨，上_三款限制耕地出租人收回耕地之定，於耕地所有嘀限制，尚俦匾，c法第二十三l比例原t及第十五l保障人民a嘁定之意旨o`。至耕地出租人收回耕地後，是否得另行出租予他人，乃法律m用之}。
6
另七十二年十二月二十三日增之p租l例第十七l第二第三款P於租s期限尚未M而r地因土地定或更榉歉地r，耕地出租人以土地公告F值扣除土地增值後N~之三分之一a承租人之定，乃限於依土地法第八十三l所定之定使用地於其所定使用期限前得^m碇使用者，方有其m用。土地法所定之^m使用期限，S楸Ｗo土地使用人既有之法律地位而O之^渡l款，耕地租s既未M，耕地於一定期限龋蜕械碇使用，如耕地出租人欲於期前K止租s，依p租l例第十七l第二第三款之定，即承a耕地承租人之x眨乃a耕地承租人适Ц地租U嘀p失，以平衡p方嗬x贞PS，而Τ鲎馊烁地所有嗨橹合理限制，尚o悖於法第十五l保障a嘀本旨。惟不情钊绾危a~度一概槿分之一之定，有PCP衡酌法第二十二l保障契s自由之意旨及社l件之w等情事，速予以z修正。 
7
七十二年十二月二十三日增之p租l例第十九l第三定，耕地租s期Mr，出租人U大家庭r鼋I模、提升土地利用效率而收回耕地r，视猛l例第十七l第二第三款之定，以K止租s期土地公告F值扣除土地增值N~後之三分之一a承租人。然契s期M後，事人之租UPS然消纾q另行n予出租人a承租人之x眨乃增加耕地所有嗳瞬槐匾之，形同O置出租人收回耕地之障K，c鼓畛鲎馊耸栈刈愿、U大家庭r鼋I模，以促MrIF代化之立法目的@有褂|。r耕地租s期M後，出租人vU大家庭r鼋I模，仍具渥愿能力，且於承租人不致失其家庭生活依r，方得收回耕地。蚀耍承租人之家庭生活既非o依，竟土畛鲎馊素承租人之生活照x眨y^有正理由。是上_定视猛l例第十七l第二第三款部分，以a承租人作槭栈馗地之附加l件，不限制耕地出租人之a啵c法第一百四十六l、法增修l文第十l第一l展rI之意旨不符，K`背法第二十三l比例原t之定及第十五lθ嗣褙a嘀保障，自本解公布日起，至t於M二年r，失其效力。
8
p租l例第二十l定租sMr，除法定收回耕地事由外，承租人如有ms意，出租人即有msx眨於承租人ms嗬之保障，限於出租人依法不得收回耕地之情形，出租人依法既不得收回耕地，限制出租人之s自由，而x予msx眨乃楸苊庾獾杵跫s陷於不_定之B，K未於不得收回耕地之TN事由之外，另行增加耕地出租人不必要之，c法第二十三l定之比例原t及第十五l保障a嘀定尚o不符。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸×肿x　S玉秀
（彭P至大法官、徐璧湖大法官避理本案）"
"1
人民之a予保障，法第十五l定有明文。家因公用或其他公益目的之必要，得依法徵收人民之a，Ρ会缡肇a之嗬人而言，S楣共利益所受之特e奚，家o予合理之a，且acp失必相。家依法徵收土地r，υ土地之所有嗳思霸土地之其他a嗳司鸵蜥缡毡Z之所有嗉捌渌a啵均予以合理a，惟其a方式，立法CP有一定之自由形成空g。
2
耕地承租人之租U啵Sλ人所有耕地耕作、收益之嗬，法上保障之a啵於耕地被徵收rS同所有喽消纾乃耕地承租人楣共利益而受之a嗵e奚，家亦予耕地承租人合理a。又耕地地租租~，不得超^主要作物正a品全年收量千分之三百七十五；耕地租s在租佃期限未M前或Mr，非有法定情形，出租人不得K止租s或收回自耕；且出租人於耕地租期M前，v⑵渌有嘧c第三人，其租佃契s於受人仍^m有效，受人同原承租人申樽饧s更之登（耕地三七五p租l例第二l第一前段、第十六l、第十七l第一、第十九l第一、第二、第二十五l⒄眨，耕地租U嘁蚨物嗷之Y果，已形同耕地之。耕地被徵收r，原t上按照徵收期之公告土地F值代位算（⒄掌骄地l例第十l，K⒖贾腥A民八十九年二月二日公布施行之土地徵收l例第三十l），故o出租耕地或非出租耕地，均以相同之基屎怂阊a地r，是出租耕地之a地r，|上包括耕地所有嘀F存r值及耕地上之租Ur值。
3
四十九年九月十日公布施行之钔顿Yl例（已U止）第二十八l第一及第二定：「楣I用地^域戎出租耕地，出租人如更作工I使用r，不樽杂谩⒊鲑u或出租得就更使用部份K止租s。」「出租人依前K止租sr，除a承租人楦牧纪恋厮支付之M用，及尚未收之r作改良物外，Koc土地地r三分之一殿~之p失a。」其立法理由椋骸浮…（２）耕地K止租s，承租人适Ц作之土地，Τ凶馊硕言，亦有莫大之p失，F行民gK止租s之T，亦由出租人o予承租人地r三分之一之嗬金，故有本l第二之定」。l定於五十四年一月四日修正，改列榈谌十八l，f於五十九年十二月三十日修正列榈谖迨四l定，K因前_定出租人K止租so承租人地r三分之一之a，未考]出租人是否U{增值，如增值^多，地主得可能^承租人樯伲H不合理，爰修正其第二椋骸盖绊K止租s，除a承租人楦牧纪恋厮支付之M用及尚未收之r作改良物外，K以出售地r扣除U{土地增值後N~之三分之一，a原耕地承租人。」六十六年二月二日修正「施都市平均地l例」椤钙骄地l例」前，於徵收出租耕地之佃ra}，缺乏明_定。政府每於施公共建O而徵收私有出租耕地r，均l生如何o予佃ra}。故前_平均地l例修正r比照钔顿Yl例第五十四l之定，乃增第十一l第一定：「依法徵收之土地槌鲎飧地r，除由政府a承租人楦牧纪恋厮支付之M用，及尚未收之r作改良物外，K由土地所有嗳耍以所得之a地r扣除土地增值後N~之三分之一，a耕地承租人。」第二定：「前a承租人之地r，由主管CP於l放a或依法提存r，代榭劢弧！S衡酌耕地所有嗳伺c承租人g之嗔xPS及交易T，推估出租耕地上之租Ur值，槌鲎飧地a地r扣除土地增值後N~之三分之一；K以土地所有嗳楹税la地r之受I人，但由主管CP於l放a或依法提存r，⒊鲎飧地上之租Ur值代榭劢桓地承租人，以檠a，旨在U明上_法律定之地ra，裼么位各e分算代之方法，即土地a之地r，原t上以徵收期之公告土地F值代位算，再由主管CP在a地r之龋按其他各嗬，分e估定其r值，代土地所有嗳税lo其他嗬人，再以N款交付被徵收土地所有嗳耍以檠a（⒄掌骄地l例第十l、土地法第二百二十一l、土地法施行法第五十九l，K⒖纪恋蒯缡l例第三十五l）。是前揭平均地l例第十一l之定，S就徵收耕地a地r之核l程序c分配~所橹定，符合法保障a唷⒈Ｗor民之意旨及acp失相之原t，K未逾越立法CP就徵收a方式自由形成之，於土地所有嗳素a嘀保障，尚不生侵害}。惟近年砩l展、aIY@有w，橐r地使用政策，上_楸Ｗor民生活而以耕地租U槌鲎飧地上K以推估其r值之定，速z修正，以符法意旨，阌柚该鳌
4
另司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，人民、法人或政h於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法。是_定K局裁判本身，或_定K局裁判m用法律、命令所表示之解是否有褂|法之疑x，不在人民得解法之。本件人指Q系_定K局判Qm用平均地l例第四十二l第一定之解，`背法l之立法本旨，有褂|法疑x，K宣告判Q`o效部分，揆T前_f明，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
家楦牧诠ぶ生活，增M其生a技能，制定保o诠ぶ法律，施保o诠ぶ政策，法第一百五十三l第一定有明文，踊史即S家F此一基本策所制定之法律。至於保o诠ぶ热菖c方式如何O，立法者有一定之自由形成空g，惟其因此於人民基本嗬成限制r，t仍符合法上比例原t之要求。
2
按踊史S家本於保o诠嘁嬷意旨，各l件最低手法律，事I挝还痰靡朗I性|及B优c诠ち硇杏定l件，但仍不得低於踊史ㄋ定之最低省Ｖ领侗Ｗo诠ぷ畹l件之热菁捌浔Ｕ戏绞降热绾卧O，t立法者有一定之形成空g，踊史ǖ诹章有P诠ね诵葜贫龋即S家透^立法方式所eO建之最低l件之一，旨在p少诠ち勇剩罹萌纹I之诠ぃ俾使其安心工作，提高生a效率，藉以降低I成本，增加企I利，具有定诠完PS，K使诠つ塬@得相之退休金，以S持其退休後之生活，c法第一百五十三l第一定家施保o诠ふ策之意旨，尚o不符。法定雇主按月提芤欢ㄖ诠ね诵浣穑K於诠し合法定要件r按照法定oc剩一次lo诠ね诵萁稹９椭靼丛绿苤诠ね诵浣痦舸Γ不得作樽c、扣押、抵N或保之说模其按月提苤浣tR集诠ね诵莼金，由中央主管CP同政部指定金融C保管\用，K由诠碗p方共同M委TO督之（踊史ǖ谖迨三l、第五十五l及九十一年六月十二日修正前同法第五十六l定⒄眨。就雇主言，以制其按月提诠ね诵浣K舸χ定，作榇偈蛊渎男薪o付诠ね诵萁鹆x罩手段，m因此使雇主自主Q定契s热葜契s自由以及自由使用、分其a之a嗍艿较拗疲惟其目的乃在乇Ｗo诠ぶ法意旨，K衡酌政府政能力、化受I诠诹o付之雇主诠ぶ照x眨龠m。而透^舸χ方式，即在使诠ね诵萁鹬源c企I辗蛛x，避免相互影或有挪用情事l生，以定诠ね诵r之Y金碓矗使诠ゎI取退休金之嘁婺塬@得充分保障，同rp少雇主於短期然I措退休金而衍生之}，明@有助於保o诠嘁婺康闹_成，且雇主诠ね诵浣鹬提鼙嚷剩ㄒ诠ね诵浣鹛芗肮芾磙k法第二l定，诠ね诵浣鹩筛魇I挝灰烂吭滦劫Y~百分之二至百分之十五劝丛绿苤）、程序等事t授嘤芍醒胫鞴CP衡酌H情形定，均具有相之性（同k法第三l及第五l定⒄眨，其提茇任之同r，又享有一定之x惠（所得法第三十三l定⒄眨，故其手段仍在合理龋挥榇偈构椭鞔_遵行o付诠ね诵萁鹬x眨踊史ǖ谄呤八l、九十一年十二月二十五日修正前同法第七十九l第一款定，`反o付退休金或按月提芡诵浣鹨定者，分e科三f元以下P金或二千元以上二f元以下PD，衡T立法之r空l件及其所干涉之法益性|暨影程度，K考量l件居於相θ葜诠ぃ仍y以透^悠跫s或Fwfs方式，c雇主f商合理之退休制度等因素，家袢∝a刑P作制手段，以_成保障诠ね诵葆嵘存安B之目的，尚有其必要，符合法第二十三l定之比例原t，c法保障契s自由之意旨及第十五lP於人民a啾Ｕ现定Ko褂|。
3
踊史ㄕn雇主诠ね诵萁鹬o付x眨除性|上_有窒Ky行者外，S一wm用於所有诠完PS（八十五年十二月二十七日修正之踊史ǖ谌l第一、第三定⒄眨，其m未考]事I挝灰模之大小、存m期g之L短或诠なl期g之久憾椴町性之m用定，惟此乃立法者制定法律推诠ふ策r，照久任诠ね诵萆活所橹考量，c法第七l平等嘀保障，尚o褂|；又立法者诠ぴO有退休金制度，S基於民工作之性|、薪oY、收入碓吹雀饔胁煌，就退休金制度，衡酌客^之社情荨家Y源之有效分配，椴煌先序之x窦霸O，故亦未褂|法第七l平等嘀保障。
4
痛危法K未限制家H能以社保U之方式，_成保o诠ぶ目的，故立法者就此整w诠けＷo之制度O本享有一定之形成自由，诠けｋUl例中之老年o付c踊史ㄖ兄诠ね诵萁穑均有助於_成法保障诠ど活之意旨，二者性|不同，尚y^兼煞N制度即龠`。惟立法者就保障诠ど活之立法x瘢本S社整wl展而Srz，踊史ㄗ云呤三年立法施行至今，楸Ｗo诠つ康亩O之诠ね诵萁鹬贫龋其施成效如何，所裥兄手段否及如何S社整w情葜w而mrz改M，俾能cr俱M，符合法所欲F之诠けＷo政策目耍以及热丝谀挲gM成之D，已呈F人口持m老化F象，未ι、福利制度等a生n簦因此既有诠ね诵葜贫燃吧保U制度，否予以整合，由於攸P社Y源之分配、家政能力等全民之整w利益，仍倭⒎ㄐ纬芍事，允宜在兼F制下诠ぜ扔嘁嬷保障c雇主o付能力、企II成本等整w社l件之平衡，由相PCP根我法保障诠ぶ基本精神，及家θ嗣衽dk之中小型事I扶助K保o其生存cl展之意旨，⒆糜嘘PH诠すs之定，K衡量家wl展，通Pz，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　钊 
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力 
S玉秀"
"1
法第十一l保障人民有eO表意之自由，及消O不表意之自由，其保障之热莅括主^意之表_及客^事之述。商品耸樘峁┥唐房陀^Y之方式，樯I言之一N，有助於消M大之合理抉瘛Ｊ且陨唐耸救S榇龠M合法交易活樱其热萦址翘尾或不致a生`ё饔谜撸其所具有Y提供、意形成M而自我F之功能，c其他事疹I域之言Ko二致，法第十一l言自由保障之，I本院字第四一四解所肯J。惟家楸Ｕ舷M者@得真而完整之Y、避免商品耸热菰斐烧`ё饔谩⒒樵鲞M其他重大公益目的，自得立法袢∨c目的_成有|P之手段，明定I者提供c商品有P性之重要商品Y。
2
行政法常分e定行橐件c法律效果，必合阌^察，以_定其ο蟆⑦m用c法律效果。菸害防制法第八l第一乃行橐件之定，其行橹黧w及`反效果t定於同法第二十一l，二者合阌^之，足以_定ο檩纹费u造者、入者及u者，其有於菸品容器上以中文耸舅含尼古丁及焦油含量之作榱x眨如有`反，主管CP得依法裁量，ρu造者、入者或u者褚惶新_攀f元以上三十f元以下PD，K通知u造者、入者或u者限期收回改正；逾期不遵行者，停止其u造或入六月至一年；`之菸品K]入NS之。e凡ο蟆⑺之行榧胺律效果皆倜鞔_，K未`背法治家法律明_性原t。
3
家樵鲞M民健康，普遍推行l生保健事I，重t保健等社福利工作，法第一百五十七l及法增修l文第十l第八定足Y⒄铡Ｖ腥A民八十六年三月十九日公布、同年九月十九日施行之菸害防制法第八l第一定：「菸品所含之尼古丁及焦油含量，以中文耸眷遁纹啡萜魃稀！沟诙十一l定：「`反第七l第一、第八l第一或依第七l第二所定方式者，新_攀f元以上三十f元以下PD，K通知u造、入或u者限期收回改正；逾期不遵行者，停止其u造或入六月至一年；`之菸品K]入NS之。」乃家n予菸品I者於其商品耸局刑峁┲匾客^事Y之x眨S菸品I者不耸咎囟ㄉ唐焚Y之不表意自由之限制。惟此耸玖x眨有助於消M者菸品正_了解。且告知菸品中特定成分含量之多寡，亦能使消M者意RK警X吸菸行榭赡茉斐芍危害，促其慎判啵作槭欠褓I之⒖迹明@有助於So民健康目的之_成；相^n予菸品I者耸玖x眨由各CPW校k理菸害防制教育，固佥^小侵害手段，但於目的之_成，尚非傧嗤有效手段，故n予耸玖xK未`反必要原t；又衡T提供消M者必要商品YcSo民健康之重大公共利益，n予菸品I者耸玖x眨K非制菸品I者提供人Y料或表_支持特定思想之主，亦非要求其提供II秘密，而HS要求其提供能p易@得之商品成分客^Y，尚非^。另a於菸品成a性θ梭w健康之危害程度，槎酱佥纹I者栏褡袷卮隧耸玖x眨同法第二十一l乃定，`反者得不限期改正而直接以相金~之PD，如c直接袢⊥Ｖ寡u造或入之手段相^，尚俣酱佥纹I者履行耸玖x罩有效c和手段。又在相P菸品I者中，明定由u造、入或u者，菸品耸玖x眨就菸害防制目的之_成而言，亦俸侠肀匾之m手段。故上_菸害防制法定m菸品I者之不表意自由有所限制，然其目的S榫So民健康及提供消M者必要商IY等重大之公共利益，其手段c目的g之|P，符合法治家比例原t之要求，K未逾越So公共利益所必要之程度，c法第十一l及第二十三l之定均o`背。
4
於菸品容器上榍伴_一定之耸荆v菸品I者a嘤兴限制，但耸疽蜇P民健康，K可提供商品热葜必要息，符合氖律I之\信用原tc透明性原t，乃菸品a嗨具有之社x眨且所受限制尚佥p微，未逾越社x账忍受之，c法保障人民a嘀定，Ko`背。又新生效之法，於法生效前「已l生事件」，原t上不得m用，是^法律m用上之不溯既往原t。所^「事件」，指符合特定法成要件之全部法律事；所^「l生」，指全部法律事在F生活中完全具wF而言。菸害防制法第八l第一及第二十一l定之菸品耸玖x占柏任，Hm用於法公布施行後之菸品耸臼录，K未定菸品I者於法施行前亦有耸玖x眨o法律溯及m用情形，自y^因法律溯及m用而侵害人民之a唷Ｖ亮⒎ㄕ於新法成要件各特徵相P之^去我皇，譬如作檩纹耸疽说奈镏菸品，於何ru造、何rM口、何rM入N售通路，J橛刑e保o之必要者，t於兼公益之前提下，以^渡l款明文定排除或延新法χm用。惟υ法施行前，已M入N售通路，尚未售出之菸品，如亦要求於法施行r已履行完法定耸玖x眨荼菸品I者造成不可A期之ap害，故楸Ｕ先嗣裰信利益，立法者於此N菸品，t有制定^渡l款之x铡０耸六年三月十九日公布之菸害防制法第三十l定「本法自公布後六月施行」，使菸品I者於法制定生效前已M入N售通路之菸品，得及r就其法定耸玖x疹A作洌不致因法律更而立即遭受不利益，而六月期限，亦尚不致使So民健康之立法目的y以F，此^渡期g之定，符合法治家信保o原t之要求。至各食品、菸品、酒商品等，於人w健康之影用嬗挟，y有比^基A，相P法律或有不同定，惟立法者於不同事物之理，有先後先序之x嘞蓿c法第七l定之平等原t尚o`背。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　王和雄　x在全　英照　余雪明
曾有田　廖x男　钊邸⌒扈岛
彭P至　林子x　S宗力　S玉秀"
"1
人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定本院解法r，本院查之ο螅非H以明指者橄蓿且包含_定K局裁判援引椴门谢A之法令，Kc人之法令具有重要P者在取Ｗ罡叻ㄔ浩呤六年台上字第一一六六判例，同院八十九年度台上字第二四九０判Qm用保U法第三十六l、第三十七lr一阍引椴门谢A，其是否符合保U法上_定之意旨，而l生褂|法之疑x，亦一理，合先⒚鳌
2
契s自由人自主l展cF自我之重要C制，K樗椒ㄗ灾沃基A。契s自由，依其具w热莘e受法各相P基本嗬定保障，例如涉及a分之契s热荩法第十五l所保障，又涉及人民MY社之契s热荩t法第十四l所保障；除此之外，契s自由亦法第二十二l所保障其他自由嗬之一N。惟家基於So公益之必要，尚非不得以法律χ楹侠碇限制。保U法第三十六l定：「}保U，除另有s定外，要保人⑺保U人之名Q及保U金~通知各保U人。」同法第三十七l定：「要保人故意不榍l之通知，或意D不得利而檠}保U者，其契so效。」S基於p害填a原t，防止被保U人@取超^p害程度之不利益，以So保U市鼋灰字刃颉⒔档徒灰壮杀尽⒔∪保U制度之l展K兼投保大嘁妫而ρ}保U行樗橹合理限制，符合法第二十三l之定，c法保障人民契s自由之本旨，Ko褂|。
3
人身保UK非以填a被保U人a上之具wp害槟康模被保U人之生命、身w完整性既o法以金X估r值，自o恼J定保Uo付是否超~，H得於sr，事先s定一定金~作槭鹿拾l生ro付之保U金~。故人身保U契sc填aa上具wp害之a保U契s有所不同，o不得利之}。是以保U法第三十六l、第三十七l之定K不m用於人身保U契s。最高法院七十六年台上字第一一六六判例^：「所^}保U，S指要保人於同一保U利益，同一保U事故，c当ｋU人分e立保U之契s行槎言，保U法第三十五l定有明文。依同法第三十六l定，}保U除另有s定外，要保人⑺保U人之名Q及保U金~通知各保U人。蚀耍}保U之成立，以要保人c当ｋU人分e立之当ｋU契s同rK存楸匾。若要保人先後c二以上之保U人立保U契s，先行立之保U契s，即非}保U，因其保U契s成立r，尚未呈}保U之B。要保人嗣c他保U人立保U契s，故意不⑾刃兴保U契s之事通知後一保U契s之保U人，依保U法第三十七l定，後一保U契so效，非^成立在先之保U契s亦o效。」m未明_指出}保U之m用，惟上_判例S涉及Y}等松肀ｋU契s之h，而J保U法第三十六l、第三十七l有P}保U之定m用於人身保U契s，已θ嗣袷法保障之契s自由，增加保U法第三十六l、第三十七l所o之限制，自本解公布之日起，不再援用。
4
至於人主前__定K局判Q所m用之保U法第三十六l、第三十七l有褂|法第七l之疑x一，查系法律o於文x上或m用上均未涉及差e待遇，不生`反平等嘀}，愦⒚鳌
5
本件人J本案_定K局判Qc最高法院其他判Q所表示之解有，而y一解部分，核其所，S偻一判CP炔门幸解所生之歧，K非不同判CPg之_定K局裁判m用同一法律或命令所表示之解有，核c司法院大法官理案件法第七l第一第二款之要件不符，依同l第三定，不受理。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　英照 
余雪明　曾有田　廖x男　钊 
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力 
S玉秀"
"1
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖蚂豆眨暨由此衍生享有之身分保障、俸oc退休金求等嗬。公杖T如因服CP之改M、解散或改`致其法所保障之服公嗬受到重大不利影，家制定m度之^渡l款或其他和措施，以兼公杖T嗬之保障。
2
六十二年七月十七日修正公布之艏法第七l第二定：「T戡yr期，粽事账得行政院核准，`僦陛市、h警察CP；其k法由行政院定之。」遂使警察人T原依艟合一施方案、戡yr期台车^粽改Mk法等定，可k理粽I罩艟合一制度而有法律依。嗣橐T戡yr期之K止，八十一年六月二十九日修正公布之艏法第七l⒃第二h除，K修正同l第一及法施行t第三l，回艟分立制度，乃配合家政秩序回w正常w制所CPM之{整。
3
粽挝换w民政系y後，粽人T之任用，自依公杖T任用法、各粽挝T~制表及相P人事法令定橹。故原於粽事账k理粽I罩警察人T，其不具一般公杖TY格者，因其任用Y格c人事w制定不符，若o其他法令依，即不得留任；a生此N後果，固S因CPM回w民政系y以及既有之人事制度使然，但@已υ等人T服公嗬a生重大不利之影。家自有xο嚓P人事橄之安置，例如制定^渡l款或其他和措施，以m度降低制度更ζ嘁嫠造成之n簟
4
日部基於保障人民嗬之考]，而以八十一年六月十日台（八一）糇值诎艘唬叭五三六函l布、同年七月一日施之「艟分立施方案」，其第四之（二）c，即等任用Y格c相P人事法令有所不符之警察人T，S同I找茚崛缘靡栽任用Y格^m留任於粽事账，再依其志k理回任警，已x予等人T慎u估未矸公之C，即使等人T未於五年纫日部八十一年六月二十四日台（八一）染字第八一八０一三０函l「艟分立移苊瘢簦┱挝痪呔察官任用Y格人T志回任警察CP兆I要c」申回任，仍^m绦性照撸腿菰S其得D任橐话愎杖T，^m留任原。至於回任之意於五年缺硎局限制，S基於行政效能之考量，以及辗峙渲需要，俾於相期g却_定各CP之缺以_人事之安定。C此，艟分立施方案已充分考量事人之意、嘁婕爸匦抡{整其工作h境所必要之期限，足使CP改`後原有人T身分嘁嫠受不利益p至最低，J家已xο嚓P公T之嗬限制最少、亦不至於耗M^度行政成本之方式以F艟分立。事人就缺之期待，v不能M如其意，相於遵守法治原t、m分配警察任张c一般行政任找曰政w制此一重大公益之重要性c必要性，其所受之不利影，或佥p微，或樽鹬禺事人人意之Y果，K未逾越期待可能性之，c法治家比例原t之要求，尚傧喾。
5
前_施方案相P定，涉及人民之自由嗬，其未以法律定之，固有未洽。惟此乃主管CP於政D型期橐立法院於修正艏法r，未制定^渡l款或其他和措施之不得已之e，因其热K非限制人民之自由嗬，尚y^c法第二十三l定之法律保留原t有`。T戡yr期既K止，政w制已回统B，前_情事不痛嬖冢^渡l款若有排除或限制法律m用之效力，且非行政CP於M或人事固有嘞薰戎事者，仍一阋苑律定之或以法律授嘞嚓PCP以檫m，方符法治家嗔Ψ至⒃t，愦酥该鳌
6
七十二年十一月二十一日修正公布之警察人T管理l例第二十二l第二附表（警察人T俸表）附]定：「警察人T依本表定⒓後，如D任非警察官r，依所D任者m用之俸o法，按其原⒕察官俸，Q⑥D任罩相俸，以至最高年功俸橹梗如有超出，仍予保留」，S因不同制度人Tg原m用不同之任用、⑿健⒖伎（成）、考核定，警察人TD任非警察官r，重新定俸所橹特e定，以_保同一w系裙杖T之待遇公平，K保障警察人T依法⒓後之俸o利益。定未因D任是否基於自而定差e待遇，乃在避免具有正目的之人事{度y以绦校SSo公杖T人事制度健全c整w平衡所橹必要限制，其手段亦龠m，c法第七l保障平等嘀意旨亦o褂|。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　曾有田　廖x男　钊  
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力  
S玉秀"
"1
法第十六l所定之VA啵S以人民於其嗬遭受侵害r，得依正法律程序求法院救槠浜诵热荩家提供有效之制度保障，以\其具wF，除立法CP制定法律，檫m之法院M及VA程序之定外，法院於m用法律r，亦以此槟耍俾人民於其嗬受侵害r，有及r、充分回KF其嗬之可能。VA程序倘未p於VA嗪诵热荩立法者自得斟酌法上有效法律保o之要求，衡T各N案件性|之不同，就其VA程序楹侠碇不同定，尚o`於VA嘀保障（本院字第四四二解⒄眨。
2
制度樵VA程序之一h，有m正下裁判之功能，乃司法救制度之炔勘O督C制，其若干之，得由立法CP衡量VA案件之性|及VA制度之功能等因素定之，尚y^其樵VA啾Ｕ现核心热荩ū驹横字第三九六、第四四二及第五一二等解⒄眨，而要求任何VA案件均得上V於第三，始c法保障人民VA嘀意旨相符。
3
我民事VA法救制度，以三三制榻原t。第三固有救之功能，但其性|榉律，著重y一法律之解cm用，以S法律解之一致性，故立法CP得衡酌VA事件之性|，以定其第三上V之程序要件。中A民八十八年二月三日修正公布之民事VA法第四百六十六l第一定：「於a嘣VA之第二判Q，如因上V所得受之利益，不逾新_帕十f元者，不得上V。」於有Pa嘣VA上V第三之定，以第二判Q後，事人因上V所得受之利益是否逾一定之殿~，而Q定得否上V第三之剩乃θ嗣裨VA嘈惺钩绦蛑合理限制。嗣因我及民所得成L，物r及A殿~相μ岣撸使第三法院受理之a事件大幅增加，致影第三法律功能之l]，遂於八十九年二月九日修正上_定，⒉坏蒙显V第三之利益殿~提高橐话偃f元，乃楹侠矸峙溆邢拗司法Y源，促使私法PS早日_定，以S持社秩序所橹正合理之限制，c法第十六l、第二十三lKo`背。
4
法治原t法之基本原t，首重人民嗬之So、法秩序之安定及信保o原t之遵守。因此，法律一旦l生樱除法律有溯及m用之特e定者外，原t上S自法律公布生效日起，向戆l生效力。惟人生活有其Bm性，因此新法mo溯及效力，而Sm用於新法生效後始完全F之成要件事，然θ嗣褚琅f法所建立之生活秩序，仍y免l生影。此r立法者於不`反法律平等m用之原t下，固有其自由形成空g。惟如人民依修正前法律已取得之嘁婕耙虼怂生之合理信，因法律修正而向硎懿焕影者，立法者即制定^渡l款，以m度排除新法於生效後之m用，或袢∑渌合理之a救措施，俾符法治之法安定性原t及信保o原t。
5
八十九年二月九日修正公布民事VA法第四百六十六l第一（下Q新法），提高第三上V利益殿~，Ko溯及既往m用之特e定，因此修正S自公布生效後向戆l生效力。惟如事人於法律修正生效前，已依法提起第一VA；或第一已判Q；或已提起第二上V，於VAM行中；或曾上V第三，第三U原判Ql回原而回偷诙VA程序者，t相PVA事件之VA，y免因新法向砩效後受到影。第因a嘣VA第三上V利益之Q定，就上V明仍VA说闹金~或依起Vr之r~定之（民事VA法第四百六十六l第四、第七十七l之一第二⒄眨，上V利益乃上V人依上V明所得受之利益，此c原告起V，S依原告起V之明，定其客^利益S墒隆５诙法院查第三上V合法要件r，就上V利益是否符合民事VA法第四百六十六l定，依嗪硕ㄖ，不受原第一法院核定VA说r~之b束。如第二法院J定上V利益不逾法定殿~，以上V不合法裁定g回第三上V，上V人提起抗告r，第三法院仍得再行斟酌核定之，亦不受第二法院核定之b束。是，非至第二法院判Qr，o以J定事人有o上V利益，此K非於起Vr即可予J定。至VA事件提起第三上V，第三法院理後J上V有理由而U原判Q者，第二判Q即因第三法院之U而失其效力，由原第二法院更判。是於第二法院之更判Q得否提起第三上V，更裁判之Y果而定，因此原第二法院所楦判Q，如在民事VA法第四百六十六l第一所定殿~增加後橹者，於判Q因上V所得受之利益不逾增加之殿~，不得上V，I本院院字第二四四六解U在案。故第二之更判Q，既非原已U之第二判Q，t於原第二判Q依f法得提起第三上V，於新法公布後，依法律m用之一般原t，於第三法院Ul回第二更所橹判Q，限制其不得提起上V，於法第七l之平等原tKo`背。同r，事人亦不得主信修正前之定得於原第二判Q提起第三上V，主新法溯及既往，侵害其既有之上V利益。此r，立法者若未制定任何^渡l款，而使新法立即、全面m用，尚不逾越其自由形成之。惟m同僭VA事件之VA自新法生效後向硎艿接绊之情形，如第二判QS在新法公布之前所椋事人依修正前民事VA法第四百六十六l第一定，原得提起第三上V而尚未提起，於上V期gM行中，法律修正生效後始提起第三上V者，若第二法院或第三法院依裁定r之新法，以上V所得受之利益未逾新法所定殿~而g回其上Vr，荼厍趾Ξ事人依修正前民事VA法第四百六十六l第一定原已取得之上V第三嘁妫及因此所生之合理信。此r，立法者若未制定^渡l款，以排除修正定於生效後ι祥_情r之m用，即有因`反信保o原t而`之虞。民事VA法施行法第八l定：「修正民事VA法施行前所橹判Q，依第四百六十六l所定不得上V之~担於修正民事VA法施行後有增加r，而依增加前之法令S之者，仍得上V。」S立法者酌民事VA之性|，以及第三榉律之功能，K樘e保o依修正前民事VA法第四百六十六l第一定曾取得上V第三嗬事人之既得利益，所制定之^渡l款，既未逾越其制定法律^渡l款之自由形成，c法治之信保o原t自亦o`背。
6
最高法院七十四年台抗字第一七四判例及最高法院八十六年一月十四日第一次民事庭hQh：「民事VA法第四百六十六l第一所定不得上V之~涤性黾r，依民事VA法施行法第八l定，以其明不服之判Q，S在增加前橹者，始依原定~刀ㄆ渖显V之准Sc否。若其判QS在增加後橹者，vS於第三法院l回後所橹更判Q，皆依增加後之~刀ㄆ涞梅裆显V。」乃在U民事VA法第四百六十六l第一及民事VA法施行法第八l定之热荩K未增加法律所o之限制，c上_法意旨亦o不符，自y^褂|法第七l、第十六l及第二十三l定，c法治之法律不溯及既往原tc信保o原t，均o`背。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
P於人民自由嗬之限制，以法律加以，法第二十三l定有明文。此所^法律，依法第一百七十l定，S指立法院通^，y公布者而言。依F行中央法史ǖ诙l：「法律得定名榉ā⒙伞l例或通t。」第五l第二款所Q，P於人民之嗬x帐马，以法律定之，及第六l：「以法律定之事，不得以命令定之。」等定^之，政r期之法制，就人民嗬x罩事，符合法律保留原t，甚槊鞔_。惟P於上_法律名Q中之l例一N，於今固俜律位A，然於政初期，依前法制定史ǖ谝l：「凡法律案由立法院三x之程序通^，民政府公布者，定名榉ā！沟诙l：「左列事榉律案，立法院三x程序之通^：一、P於F行法律之更或U止者。二、F行法律有明文定以法律定者。三、其他事涉及家各CP之M或人民之嗬x贞PS，立法院J橛幸苑律定之必要者。」及第三l：「凡l例、章程或t等之制定，根法律。」第四l：「l例、章程、t等，不得`反或褂|法律。」第五l：「以法律定之事，不得以l例、章程、t等定之。」等定^之，r之法制，固已寓有法律越及法律保留原t之要求，但l例尚倜令位A（迨前法制定史於三十二年六月四日修正公布後，依其第三l：「法律得按其定事之性|，定名榉或l例。」之定，l例始具法律地位），然制定法律之立法CP，即`凫民政府之立法院，K非由人民直接xe之成TM成，法律案其hQ通^後，仍民政府之hhQ始能公布（十七年十月八日公布之中A民民政府M法第十三l、第三十一l⒄眨，且依上_前法制定史ǖ诙l第三款定解，P於涉及人民嗬x贞PS之事，如未立法院以法律定者，民政府或其所傥逶夯蛐姓院各部尚非不得制定公布或定l布l例、章程、t等命令（十七年十月八日公布之中A民民政府M法第十三l、第十四l、第二十三l⒄眨，予以。是以r法律保留原t之涵x及其m用之，均c行後者未M相同。
2
民政府原於十八年一月二十五日l布由日部所M之寺R管理l例，但r大各省施行後，疑窒K及_，日部特呈由行政院D呈民政府，於同年五月二十五日，⒃l例令交立法院核，立法院於同年第二十七次h提出，J樵l例窒Ky行，乃另行草定O督寺Rl例草案，院於同年十一月三十日第六十三次h，⒃草案提出逐l，省略三x程序（十七年十一月十三日公布之立法院h事t第十l、第十一l⒄眨，通^全案，呈由民政府於十八年十二月七日公布施行，此即本案系之O督寺Rl例。嗣民政府依三十六年一月一日公布之法施之涑绦颍亦未加以修改或U止，而仍持m沿用，且行後立法院法整理委T分整「中A民F行法律目稿本」，交由相P委T查後，第一昧⒎ㄔ红端氖四年一月七日第十四期第三十一次hQh入「中A民F行法律目」，J佻F行有效之法律（立法院公蟮谑四期第八期，四十四年二月十六日印，第五十四至五十五、第七十四；立法院法整理委T印，中A民F行法律目稿本《截至中A民四十三年五月八日止》，第一及二十七；K⒖贾x振民著、知本校之中A民立法史，正中局，三十七年一月一版，第六二０至六二二），K迭本院作查ο笤诎福ū驹横字第六十五、第二００解等⒄眨，自J其已具法律之性|及效力。是以上_l例有P人民嗬x帐马之定，尚y^c我行後之法律保留原t有所`背。
3
法第十三l定人民有信仰宗教之自由，S指人民有信仰c不信仰任何宗教之自由，以及⑴c或不⑴c宗教活又自由，家不得μ囟ㄖ宗教加以罨蚪制，或θ嗣裉囟ㄐ叛鲱予待或不利益。其保障包含仍谛叛鲋自由、宗教行橹自由c宗教Y社之自由（本院字第四九０解⒄眨。人民所氖轮宗教行榧白诮探Y社M，c其l乎刃闹虔\宗教信念o法截然二分，人民F刃闹宗教信念而成立、⒓又宗教性Y社，就其炔拷MY、人事及政管理享有自主啵宗教性非出於So宗教自由之必要或重大之公益，K於必要之最小限度橹，即c法保障人民信仰自由之意旨有`。法第十五l定人民之a予保障，旨在_保人依其a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害。寺R之a亦受法有Pa嘁定之保障。
4
寺R炔恐MY、是否加入其他宗教性人民Fw（教）成FwT，及其c宗教性人民Fw之炔筷PS，暨寺Ra之管理、分等事，均僮诮探Y社自由之保障。O督寺Rl例第八l定：「寺R之不赢a及法物，非所俳之Qh，K呈管官署S可，不得分或更。」旨在保o同l例第三l各款所列以外之寺Ra，避免寺R之不赢a及法物遭受不之分或更，致有害及寺R信仰之鞑即胬m，固有其正性，惟其定所俳同意部分，未及上_寺R之M自主性、炔抗芾C制之差性，以及樽诮鞑寄康乃樨aI之需要，υ等寺R之宗教M自主嗉柏a分嗉右韵拗疲妨K宗教活幼杂梢延庠奖匾之程度；且其定呈管官署S可部分，就申之程序及S可之要件，均付TI如，不H受者y以A及理解，亦非可由司法查加以_J，已`法律明_性原t（本院字第四四五、第四九一解⒄眨，遑袢」偈鹗虑霸S可之管制手段是否_有其必要性，其所裥兄方式，亦y^符合最小侵害原t，褂|法第二十三l定。
5
法保障人民有信仰宗教之自由，S榫So人民精神I域之自我l展c自我`，及社多元文化之充，故家ψ诮守中立及容原t，不得μ囟ㄖ宗教加以罨蚪制，或θ嗣裉囟ㄐ叛鲱予待或不利益，前已述及；且法第七l明文定：「中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等。」是家如Hμ囟ㄗ诮潭榻制或畀予不利益，即有悖於宗教中立原t及宗教平等原t。O督寺Rl例第三l定，排除由政府CP、地方公共Fw管理以及私人建立管理之寺Rm用l例，H⒂尚疟募Y成立之寺R（丈戏Q椤改冀ㄋR」）{入l例，其以寺Ra碓醋椴e待遇之^分剩尚未涉及Σ煌宗教信仰之差e待遇，⒆们笆鲈l例保o寺Ra、防止弊端之立法目的，倏剂恳ο笮再|之差而橹合理差e待遇，固y^c|平等之要求有`。惟同l例第八l之定，依l例第一l所Q「凡有僧道住持之宗教上建B物，不用何名Q，均樗R」，及第二l第一所定「寺R及其a法物，除法律e有定外，依本l例O督之」，Hm用於佛、道等部分宗教，ζ漯N宗教未橄嗤之限制，即c法第十三l及第七l所定之宗教中立原t及宗教平等原t有所不符。
6
C上所述，O督寺Rl例第八l及第二l第一之定褂|法第七l、第十三l、第十五l、第二十三l，b於l例上_定SO督前揭寺Ra分之主要，涉及管理制度之更，需有相rg因，爰均自本解公布日起，至t於M二年r，失其效力。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
本件人意旨，以其理台郴隆地方法院九十二年度重V字第六⑷说劝讣r，Jm用刑法第二百七十一l第一之定，_信刑法第三十三l第三款之本文，褂|法第七l、第十五l、第二十三l定及其他法原t，乃依司法院字第三七一解提出，求宣告有期徒刑十五年之上限定立即失效，使各法院法官在量刑r，得就案宣告二十年至五十年之L期自由刑，KU明o期徒刑不m用假定等Z。本院理本件案件，依噙m用本院字第三七一解，J有a充解之必要，爰予a充解，合先⒚鳌
2
字第三七一解所Q，各法院得以其裁判上所m用之法律是否`橄Q}，裁定停止VA程序，解法，其中所^「先Q}」，S指理原因案件之法院_信系法律`，@然於案件之裁判Y果有影者而言。如系法律已修正或U止，而於原因案件m用新法；或原因案件之事不明，o恼J定否m用系法律者，皆y^系法律是否`，樵因案件裁判上之先Q}。本件v依意旨榻忉，宣告刑法第三十三l第三款本文定`，惟基於人嘀保障及罪刑法定、刑P男妮p原t，法解不得使原因案件之刑事被告更受不利益之Y果。是法院υ因案件之刑事被告仍依有利於被告之F行法椴门校本件系法律是否`，自於裁判之Y果o影。至o期徒刑否m用假定，K非本件法官於理案件r所m用之法律。故其，核c上揭要件不符，不受理。
3
又字第三七一解所^「提出客^上形成_信法律檫`之具w理由」，S指法院於仍⑵ο`法律之U，以及以查之法意涵之f明，K基於以上解，提出其_信系法律`反法之C，且其C客^上o明@e`者，始足之。如HΨ律是否`l生疑x，或系法律有合解之可能者，尚y^已提出客^上形成_信法律檫`之具w理由。本件意旨，就刑法第三十三l第三款本文P於自由刑樯舷拗定，如何褂|法第七l、第十五l及第二十三l之U，ζ淇陀^上形成_信法律檫`之具w理由亦尚有未足，阌柚该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
余雪明　曾有田　廖x男　钊  
徐璧湖　林子x　S玉秀"
"1
法增修l文第二l第三定，y楸苊家或人民遭遇o急危y或付政上重大故，得行政院h之Qhl布o急命令，楸匾之置。又於人民受非常暮φ撸家予以m之扶助c救，法第一百五十五l亦定有明文。此扶助c救，性|上S家κ芊浅暮χ人民，授c之o急救助。P於救助之o付ο蟆l件及，家CP於符合平等原t之龋得斟酌家力、Y源之有效\用及其他Hr，袢『侠肀匾之手段，橥走m之定，享有^大之裁量空g。_车^於八十八年九月二十一日l生罕之烈地震，人民遭遇o急之危y，於^及拿瘢施o急之暮救助、拿癜仓眉尼嶂亟ǎy乃於同年月二十五日依上_法定意旨，l布o急命令。o急命令以及绦CP所橹a充定，其程序c本院字第五四三解意旨，m有未合，尚不生`}，I解有案，惟其热萑符合法治家法之一般原t，以S政w制。
2
o急命令具有r更或代替法律之效力。上_o急命令第一c定，中央政府榛I措^重建之源，sp嚎删支之M，Ω骷政府A算得楸匾之更，{收支移救急，K在新_虐税|元限~劝l行公或借款，由行政院依救摹⒅亟ㄓyI支用，K得由中央各CP行绦校必要r得先行支付其一部分款。又上揭绦幸c第三c第一第四款定，o急命令第一c所定之救摹⒅亟ㄓyI支用目，包括受粑恐、aN及p免在取Ｉ祥_o急命令第一c及绦幸c第三c第一第四款定目的之一，乃在由绦CP衡酌家力、Y源之有效\用及其他H情r，Φ卣^之受籼峁┚o急之慰助，符合法第一百五十五l定之意旨。且绦兄迅速及效，o急命令之绦CP，非H指中央政府之行政院，依有P暮救助、拿癜仓眉尼嶂亟ǖ炔煌I招再|，K得由中央各主管CP予绦校日部即绦性命令中央主管CP之一。
3
绦星伴_o急命令，日部乃於九二一大地震受^之住屋全倒或半倒者，o予一定之救助、慰金，K基於喟l布八十八年九月三十日台（八八）壬缱值诎税税宋逅牧五及八十八年十月一日台（八八）壬缱值诎税税硕三三九及八十八年十月三十日台（八八）壬缱值诎税税宋迤咭灰惶函，⒚於九二一大地震^住屋全倒、半倒者，lo救助及慰助金之ο螅限於那坝艏登者剩且H居住於受奈葜F住簦由糸L或F住人T具I，未居住於受p住屋者，不予l放。至如未O籍而有H居住之事者，得以切Y由村、里LJ定後申I，K於一定期g申等情。九二一震陌l生後，H居住於受奈葜人民，於劫y存之N，因房屋倒塌或受乐刂p，嘣壁，D失L雨之遮蔽，生活起居⒈┞鹅洞笞匀煌饬χg，甚或流x失所，生命、身w、a之安全及精神之安均陷於重大之危郑基本生活之S持有y以槔^之虞，亟需家即r之o急慰助。且H居住於受奈荻受非常暮χ人民，具有生存照o之o急必要，c未H居住於受p之住屋者，尚有安身立命之所，所需照o之迫切程度，烧呦噍^，急p重，自儆e，所危困之境遇，亦截然不同。是上_函a於地震^之Hr，斟酌生存o急照o之迫切差性，於袢∩鲜鼍o急救助措施r，於九二一大地震^住屋全倒、半倒者lo慰助金，以O籍、H居住於受奈菖c否作榕嘁，KO定申慰助金之相期限，S基於施暮救助、慰之事物本|，以合理之手段作不同之理，椴e之Υ，已兼震募彪y慰助之目的_成，乃在F前_o急命令及其绦幸c定之目的，所楸匾之a充定，K未逾越其，c法第七l定亦o褂|。又此o急慰助之o付，旨在提供受非常暮φ咧o急慰助，K非θ嗣褙ap失之a，是於不符合慰助l件者，不予o付，本|上K未涉及人民a嘀限制，故不生`反法第二十三l之}。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
人民自由及嗬之限制，依法第二十三l定，以法律定之。得由法律授嘁悦令檠a充定者，其授嘀目的、热菁肮具w明_，始得以l布命令，以符合法保障人民自由嗬之本旨。
2
日部橹醒刖察主管CP，依警察法第二l暨第九l第一款定，固得依法行使喟l布警察命令。然警察命令热萆婕叭嗣褡杂嗬者，亦受前_法律保留原t之拘束。警察法第二l定，警察任橐婪S持公共秩序，保o社安全，防止一切危害，促M人民福利；同法第九l第一款定，警察有依法l布警察命令之啵H具M法之定嗯c管事罩性|，欠缺行榉ㄖ功能，不足以作榘l布限制人民自由及嗬之警察命令之授嘁。
3
行政CP之公告行椋如θ嗣裰自由嗬有所限制r，以法律就公告行橹要件及剩具w明_定，本院字第五六四解足Y⒄铡Ｉ秩序So法第六十三l第一第八款固定，u造、\、u、yЩ蚬然列主管CP公告查禁之器械者，三日以下拘留或新_湃f元以下PD。惟l款所^「主管CP公告」，S指主管CP，依υ公告行橹要件及榫唧w明_定之法律，所檫m法之公告而言，尚不得以l款定，作榘l布限制人民自由嗬公告之授嘁。
4
中A民八十一年十二月十八日部（八一）商字第二三五六二五、日部台（八一）染字第八一九００九三令修正l布玩具管理t（九十一年五月八日部商字第０九００二二六九二六０c日部台染字第０九一００七五六九七令l布U止），其第八l之一定：「玩具似真而有危害治安之虞者，由日部公告禁止之」。日部乃於八十二年一月十五日依警察法第二l及第九l第一款、玩具管理t第八l之一，l布台（八二）染字第八二七００二０公告（自九十一年五月十日起停止m用）：「一、榫So公共秩序，_保社安，保障人民生命a安全，自公告日起，未S可不得u造、\、u、yЩ蚬然列似真之玩具枝，如有`反者，依社秩序So法有Pl文P」，S主管CP榫So社治安，於法制未臻完渲H，基於警察嗨l布之命令，固有其H需要，惟禁止u造、\、u、yЩ蚬然列似真之玩具枝，K`反者予以P，涉及人民自由嗬之限制，且其影非佥p微，由法律或法律授嘀命令定，始得橹。警察法第二l及第九l第一款、社秩序So法第六十三l第一第八款定，均不足以作樯祥_嗝令之授嘁，已如前述。又八十九年十二月二十七日增、九十年十二月二十八日修正公布之行政程序法第一百七十四l之一定，乃基於法安定性原t所定之^渡l款，v可作樵法施行前以法律定或以法律明列其授嘁定之事，行政CP以嗝令定者，於法施行後二年壤^m有效之法律依，惟此一不涉及m法c否之效力存m定，尚不得作橄嚓P嗝令之概括授喾律，且本件行r及裁判r，行政程序法尚未公布施行，故不l生法第一百七十四l之一定，於系玩具管理t及日部台（八二）染字第八二七００二０公告之效力有何影之}。C上所述，上_嗝令未法律授啵限制人民之自由嗬，其影又非佥p微，c法第二十三l定之法律保留原t不符，均不予m用。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　王和雄　x在全　英照
余雪明　曾有田　廖x男　钊
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力 
S玉秀"
"1
本件人因妨害婚姻案件，J系_定K局判Q所m用之最高法院二十九年上字第二三三三及二十九年非字第一五判例有褂|法之疑x，解。按上_判例S以告V不可分之原t限制人民不得於c其配偶共犯告V乃罪之人提起自V，其意旨c本院院字第三六四及院字第一八四四解之有P部分相同。上_解m非本件解之说模惟c系判例P密切，樨蒯意旨，一慵{入查，合先f明。
2
法第十六l明定人民有VA之啵旨在_保人民法上之嗬或法律上之利益遭受不法侵害r，有嘁婪ㄕ求救。有配偶而c人通Γ悖x婚姻忠\，破募彝ズ椭C，侵害法第二十二l所保障之自由嗬，刑法第二百三十九lK明文施予P，其配偶自得依法V司法CP予以救（本院字第五０七、第二四二c第五五四解⒄眨。惟VA嗳绾涡惺梗由法律予以定；法律於符合法第二十三l意旨之龋於人民VA嘀施自得楹侠碇限制。刑事VA法第三百二十一l定，於配偶不得提起自V，S榉乐古渑奸g因自V而Σ竟堂，致影夫妻和睦及家庭和C，榫So人PS所橹合理限制，尚未逾越立法CP自由形成之；且人民依刑事VA法第二百三十二l、第二百三十三l第一、第二百三十四l第二等定，K非不得ζ渑渑继岢龈嬖V，其法所保障之VAK未受到侵害，c法第十六l及第二十三l之意旨尚o褂|。
3
刑事VA法第三百二十一l定：「於直系尊H倩蚺渑迹不得提起自V」；是配偶犯刑法第二百三十九l之通ψ镎撸人民固不得ζ渑渑继崞鹱栽V，惟於c其配偶相χ人，tKo不得提起自V之限制。然依最高法院二十九年上字第二三三三判例前段：「告V乃罪依刑事VA法第二百十八l定，於共犯中之一人告V，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人楸缓θ酥配偶r，被害人既不得χ提起自V，t依告V不可分之原t，於其他被告亦即不得自V」，及同院二十九年非字第一五判例：「於配偶不得提起自V，刑事VA法第三百十三l有明文定，被告c自V人之妻某氏相Γ本橛|犯刑法第二百三十九l之罪，依同法第二百四十五l第一告V乃，自V人於其妻某氏既不得提起自V，依告V不可分之原t，即於被告亦不得提起自V」之意旨，人民於c其配偶相χ人或其他c其配偶共犯告V乃罪之人亦不得提起自V。又行前制定公布之刑事VA法於不得提起自V之ο螅或椤钢毕涤H佟⑴渑蓟蛲共居H佟梗ㄖ腥A民十七年七月二十八日民政府公布之刑事VA法第三百三十九l），或椤钢毕底鹩H倩蚺渑肌梗ǘ十四年一月一日修正公布之同法第三百十三l）。然本院院字第三六四解：「有夫之Dc人通Γ本夫於D既倥渑迹受刑事VA法第三百三十九l之限制，不S自V，H得向z察官告V，依公V程序k理。（⒄赵鹤值谒牧闾解）其Ψ颍依告V乃之罪告V不可分之原t，亦H得告V，不m用自V程序」，及院字第一八四四解（三）後段：「戊自V其妻己c庚通Γ或共同p微害。戊c己S倥渑迹既受刑V法第三一三l限制，不得提起自V，依告V不可分原t，戊於庚之自V，自阌璨皇芾怼梗亦均以告V不可分原t，U大θ嗣褡栽V嘀限制。
4
刑事VA法第二百三十九l前段定：「告V乃之罪，於共犯之一人告V或撤回告V，其效力及於其他共犯」，此榫透嬖V乃罪之告V，θ酥效力，又Q橹饔^之效力，亦即上_解及判例所Q之告V不可分原t。惟所^告VS由犯罪被害人或其他有告V嘀人，向刑事司法刹CP人T述犯罪嫌疑事，求追V嫌疑人，其乃刹槠鹨蛑一（同法第二百二十八l第一），於告V乃罪案件，K樵VA之l件，非合法告V，不得提起公V及w判Q（同法第二百五十二l第五款、第三百零三l第三款⒄眨；而自VtS由犯罪被害人或其他有自V嘀人自任事人之原告，Ρ桓娣缸锇讣向法院起V，求判，其性|c告V有e，而c公V相似；故同法第三百四十三l定：「自V程序，除本章有特e定外，视玫诙百四十六l、第二百四十九l及前章第二、第三P於公V之定」，不惟不视猛法第二百三十九l告V不可分原t，且自Vθ酥效力（即主^之效力）自视猛法第二百六十六l「起V之效力，不及於z察官所指被告以外之人」之定，亦即主^上可分，亩同法第三百二十一l禁止人民於配偶提起自V之定，自不U解，使及於c其配偶共犯告V乃罪之人。r如夫妻之g榫S持家庭和C，不ε渑歼M行追V，在o法为οθ俗栽V之情形下，若提出告V，依同法第二百三十九l前段之定，其效力必及於其配偶，於人PS之So，反有不利之影。如必於告V之後，再ε渑疾糠殖坊馗嬖V（同法第二百三十九l後段），以勉力S持婚姻PS，t亦有耗司法Y源之虞。是上_解相P部分θ嗣褡栽V嘀限制，K非榫S持家庭和C及人PS所必要，c法第二十三l定之意旨不符，予更；最高法院二十九年上字第二三三三判例前段及二十九年非字第一五判例，θ嗣裰自V嘣黾臃律所o之限制，不再援用。
5
另本件人指摘：刑法、刑事VA法及民法未定提起自V及刑事附民事VA後，刑事追Vr效及民事求r效期g中啵亦未定自V不受理_定後，依移送案於管之z察署；刑事VA法第二十九l、第三十一l第一、第三十七l第一及第二、第四百零四l不得抗告之^V；司法院院解字第三八八九解、刑事VA法第四十七l及第四百二十九l，自V人不得z卷宗及C物之定；及法院以纫Z人主诱{查啵且有利於人之C均故意不{查等，有褂|法之疑x。查人上_主及其相P定均非_定K局裁判所m用之法令，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款不合，依同l第三定，不受理。此外，人J_掣叩确ㄔ壕攀二年度上易字第四一五刑事判Q及同院九十二年度重附民上字第六刑事附民事VA判Q，m用最高法院七十九年台非字第一四七刑事判Q，ψ栽V椴皇芾砼Q；c_掣叩确ㄔ壕攀一年度上易字第三三八一刑事判Q及同院九十一年度重附民上字第七一刑事附民事VA判Q，m用_掣叩确ㄔ浩呤四年座Y，g回其移D管之，有`疑x。查最高法院判Qc_掣叩确ㄔ鹤YK非司法院大法官理案件法所Q之法令，c司法院大法官理案件法第五l第一第二款不合，依同l第三定，亦不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
按本件人因诒Ｊ录，J最高行政法院九十一年度判字第一五六判Q所m用之诠けｋUl例施行t第十八l定有褂|法之疑x而解，m未d明S以司法院大法官理案件法第五l第一第二款就人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法疑x者，得解法之定，而`引同l第一款作槁之依，惟其既已具w指摘前__定K局判Q所m用之诠けｋUl例施行t第十八l定褂|母法，增加法律所o之限制，宣告o效等Z，J符合前_理案件法第五l第一第二款定之要件，爰予受理，合先⒚鳌
2
诠けｋUS家F法第一百五十三l保o诠ど活及法第一百五十五l、法增修l文第十l第八施社保U制度之基本策而建立之社安全措施，樯保U之一N。诠けｋUl例即S依上_法意旨而制定之法律。诠ひ涝l例⒓诠けｋU及因此所生之公法上嗬，受法保障。P於保U效力之_始、停止、K止及保Uo付之履行等事由，S诠ひ虮ｋUPS所生之嗬x帐马，攸P诠嘁嬷菱，其嗬之限制，以法律定之，且其立法目的c手段，亦符合法第二十三l之定。若法律授嘈姓CPl布命令檠a充定者，命令符合立法意旨且未逾越母法授嘀，始法所S。
3
诠⒓诠けｋU楸槐ｋU人，於保U有效期g劝l生保U事故者，被保U人或其受益人得依法向保U人I保Uo付（诠けｋUl例第十九l第一定⒄眨。诠けｋUl例於投保挝挥馄诶U{保UM者，定保U人於法定限期g^後，加徵{金，若於加徵{金十五日後仍未U{者，依法V追，K自V追之日起，在保UM及{金未U清前，l生盒芯芙^o付之效力(同l例第十七l第一、二、三定⒄)，K未定保U人得以上_事由行⒈槐ｋU人退保；同l例施行t第十八ls定：「投保挝挥行I、解散、破a宣告情事或e欠保UM及{金依法制绦o效果者，保U人得以面通知退保。保U效力之停止，U保UM及加徵{金之算，以上述事_定日剩未能_定者，以保U人查定之日剩ǖ谝豁）。投保挝环e欠保UM及{金，通知限期清，逾期仍未清，有事足J@o清可能者，保U人得予退保，其保U效力之停止，U保UM及加徵{金之算，以通知限期清M之日剩ǖ诙）。」@已增加诠けｋUl例所未定之保U效力K止事由，逾越l例授嘤定施行t之，c法第二十三l定之意旨未符，不予m用。又榇_保保U罩健全，c诠けｋU之永mI，家就社保U制度v有^大之自由形成空g，於投保挝环e欠U之保UM及{金，制绦o效果或@o清可能r，若S保U人得⒈槐ｋU人予以退保者，亦宜依比例原t就被保U人是否已U{保UM或有o其他特e情事，予以斟酌而有不同之置；上_l例第十七l第三但亦明定，被保U人U部分之保UM已扣U或U{於投保挝徽撸不因投保挝环e欠保UM及{金而ζ浒l生盒芯芙^o付之效力，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　x在全
英照　余雪明　曾有田　廖x男
钊邸⌒扈岛　彭P至　林子x
S宗力　S玉秀"
"1
法第八l第一定：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」揆其意旨，S指P於限制人身自由之P，以法律定，K判程序，始得橹。立法CP於制定法律r，其热莞合於|正，v榉乐狗恋K他人自由、避免o急危y、S持社秩序、或增M公共利益之必要，仍不得逾越必要之限度，法第二十三l所明定。我於T戡yr期c戒r期，S於非常r期之家w制，家嗔εc人民嗬之保障固c平r不可同日而Z。但人民身w自由享有充分保障，乃行使其法上所保障其他嗬之前提，橹匾之基本人啵v於非常r期，θ嗣裆眢w自由之P仍合於法第八l及第二十三l之定。
2
戡yr期A防匪再犯管教k法第二l定：「匪罪犯判徒刑或受感化教育，已绦衅M，而其思想行钗锤纳疲J有再犯之虞者，得令入咏逃鏊，制工作兰庸苡（第一）。前罪犯由绦CP笳省最高治安CP核定之（第二）。」依此定，Ψ苏罪犯受徒刑或感化教育已绦衅M者，不予放而行拘束其身w自由於一定所，不其名xS制工作或管分，cZ人民行幼杂芍刑Po，性|上均乐厍趾θ嗣裆眢w自由之P，依法第八l之定，由法院依法定程序始得橹。前_管教k法定由法院以外之CP，即省最高治安CP依行政命令核定其要件K予绦校c法第八l之定@有褂|。又限制人民身w之自由，由立法CP制定法律加以，且其热蓓|正。前_k法HS行政CP自行定之命令，即得σ逊刑期M之人民再行交付未定期限之管，不符合法第八l及第二十三l定之意旨，不予m用。
3
非常r期，家固得橐非常事B之需要，而θ嗣嗬作^栏裰限制，惟限制热萑圆坏们址缸畹拖薅戎人啾Ｕ稀Ｋ枷胱杂杀Ｕ先嗣仍诰神活樱是人文明之根源c言自由之基A，亦法所欲保障最基本之人性尊溃ψ杂擅裰政秩序之存m，具特殊重要意x，不容家CP以包括o急事B之因在戎任何理由侵犯之，亦不容家CP以任何方式予以侵害。v家於非常r期，出於法律定，亦o其侵犯手段是制表B，乃至改造，皆所不S，是椴蝗萸址钢最低限度人啾Ｕ稀ｊyr期A防匪再犯管教k法第二l定家CP得以人民思想行钗锤纳疲J有再犯之虞槔碛桑令入咏逃鏊制工作兰庸苡，o於允S家CP得以制方式改造人民之思想，`背法保障人民言自由之本旨，亦不符合最低限度之人啾Ｕ希阌柚该鳌
4
戒r期人民受p嗬回l例第六l第一第四款定，人民於戒r期因犯y、外患、椭闻yl例或zC匪l例之罪，於有罪判Q或交付感化教育、感分，绦型戤後，未依法放者，得所俚胤椒ㄔ视迷┆zr法相P定，求家r，S指於有罪判Q或感化教育、感分裁判绦型戤後，任意^m延L绦校或其他非依法裁判所橄拗迫松碜杂芍P，未予放，得求家r之情形而言，亩上_定c法平等保障人民嗬之意旨，尚o不符。
5
人J司法院冤zr覆h委T九十年度台覆字第二六四及九十一年度台覆字第八五Q定c_嘲虻胤椒ㄔ喊耸八年度r字第六一、_呈苛值胤椒ㄔ喊耸九年度r字第五六及_撑_中地方法院八十九年度r字第六五等Q定m用同一法令所表示之解有而y一解部分，查S傧嗤判CPg裁判所生之歧，K非不同判CPg之_定K局裁判m用同一法律或命令所表示之解有，核c司法院大法官理案件法第七l第一第二款之要件不符，依同l第三定，不受理，附此⒚鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　城仲模　林永\　王和雄　英照 
余雪明　曾有田　廖x男　钊
徐璧湖　彭P至　林子x　S宗力
S玉秀"
"1
本件解所由生之具w事件Sl生於八十二年及八十五年g，自m用r有效之法令。查rIl展l例於七十二年八月一日修正公布，同l例施行t亦於七十三年九月七日修正l布，嗣同l例於七十五年一月六日m修正公布第二l，惟同l例施行tK未修正。亩本解之m用法令，自以此楣，至八十九年一月二十六日同l例之再修正及同年六月七日同l例施行t之再修正，均非本件具w事件所m用之法令，不在本解之，合先⒚鳌
2
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指人民有依法律所定之{主w、目、率、{方法及捐p免等目，U{捐之x栈蛳硎p免捐之惠，主管CP基於法律概括授喽定之施行t，H得就施母法所定{x占捌湟件有P之事予以，不得另樵p，否t即龠`反租法律主x；又有P人民自由嗬之限制，以法律定之，且不得逾越必要之程度，法第二十三l定有明文，如立法CP授嘈姓CPl布命令檠a充定者，行政CP於符合立法意旨且未逾越母法定之限度龋亦得就绦蟹律有P之性、技g性事以施行t定之，惟其热莶坏褂|母法或θ嗣裰自由嗬增加法律所o之限制，迭本院字第三一三、第三六七、第三八五、第四一三、第四一五、第四五八等解U甚明。是租法律主x之目的，亦在於防止行政CP恣意以行政命令逾越母法之定，更{x眨致侵害人民嘁妗
3
七十二年八月一日修正公布之rIl展l例第三十一l前段定：「家庭r鲋rI用地o其由能自耕之^承人一人^承或承受，而^mIrI生a者，免徵za或c」。rI用地主管CP定榉寝rI使用後，l生^承之事，依七十三年九月七日修正公布之rIl展l例施行t之定，不能免徵za，惟依政部八十三年十一月二十九日_字第八三０六二五六八二函t可按一定l件免，此一免定於八十九年六月七日修正上_施行tr正式予以{入。就引l本件解之事而言，rIl展l例有P徵免za之定K未修正，行政CP前後行政命令s已|更{人之租，此N情形y^c租法律主x相符。上_l例第三十一l所Q「rI用地」，依同l例第三l第十款定，指「供r作、森林、B殖、畜牧及crII不可分x之r舍、畜禽舍、}υO洹觥⒓觥⑥r路、灌溉、排水及其他r用之土地」，立法者K未限定土地榻依法定橐欢ㄞr牧、rI用途或田、旱地目，始檗rI用地，惟基於法律m用之整w性，土地仍以合法供r用者橄蓿而不包括非法使用在取Ｓ忠劳恋胤ǖ诎耸三l定，土地槟撤N使用地之土地，於其所定之使用期限前，仍得^m碇使用。故土地m榉寝rI使用，除不得供其他用途之使用外，於所定使用期限前，仍非不得^m碇使用，如其^mI不M五年者，仍追U{x不予惠（⒄债rm用之rIl展l例第三十一l但）。前述rIl展l例P於rI用地之J定，除l例所作之定x性定外，m亦c土地法等相P法律定檎w性U，以定其具wm用。惟若逾越此一，任意U、sp法律所定租x栈p免之要件，即非法第十九l定之租法律主x所S，v政部Jl例第三十一lP於免要件及定^，影政策或有不合钷rIl展之原意，有修正必要，亦循母法修正橹，殊不得任意以施行t或解性之行政t加限s其m用。七十三年九月七日修正l布之rIl展l例施行t第二十一l後段P於「家庭r鲋rI用地，不包括於^承或cr已依法定榉寝rI使用者在取怪定，以及政部七十三年十一月八日_第六二七一七函P於「被^承人死亡或c事l生於修正rIl展l例施行tl布施行之後者，依t第二十一l定，即凡已依法定榉寝rI使用者，即不得m用rIl展l例第三十一l及za及c法第十七l、第二十l定免徵za及c」之函，於向碜榧彝マr鲋rI用地，因^承_始前或c事l生前依法榉寝rI使用之土地，而於^承人死亡或c事l生後，於其所定使用期限前，仍可^m碇rI使用者，亦不m用r之rIl展l例第三十一l免徵za或c之定及函部分，即令符合钷rIl展之目的，惟其以命令定，限sr有效之同l例第三l第十款「rI用地」定x可m用之，均樵黾臃律所o之限制，`反法第十九l租法律主x，亦c法保障人民a嘀意旨暨法律保留原t有`，不再m用（⒄毡驹横字第二一０解意旨）。至同l例第三l第十一款P於「耕地」之定x，S基於政策考量，H在解同l例l文中有「耕地」之文字者，例如第三十l（F改榈谑六l）P於耕地分割及移D禁止之情形（F行l例另增第二十l、第二十一l、第二十二lP於耕地租U之特e定），自不能款解，限s同l第十款「rI用地」之意x，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
法第十九l定：「人民有依法律{之x铡！沟谄l定：「中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等。」家θ嗣穸捐之n徵或p免，S依法律所定要件或法律具w明_授嘈姓CPl布之命令，且有正理由而楹侠碇差e定者，c租法定主x、平等原t即o`背。
2
钔顿Yl例（已於七十九年十二月三十一日因施行期gM而然U止）S以捐p免等惠措施，钔顿Y活樱加速家l展而制定。l例第二十七l定：「榇龠MY本市鲋l展，行政院得l展及Y本形成之需要及C券市鲋r，Q定和ａ缛部或部分有rC券之C券交易，及和ａ缛部或部分非以有rC券IuI者之C券交易所得。但於停徵期g因C券交易所l生之p失，亦不得自所得~中p除。」政部於七十七年十月二十九日以台字第七七０六六五一四０函l布行政院同年月二十日台七十七字第二八六一六函核定之C券交易所得n徵所得注意事第五定：「人出售民七十八年一月一日以後取得之上市股票，其全年出售金~不超^新_乓记f元者，其交易所得自民七十八年一月一日起至七十九年十二月三十一日止，^m停徵所得赡辍５停徵期g所l生之C券交易p失，不得自a交易所得中扣除」，乃基於钔顿Yl例之授啵榇龠MY本市鲋l展，人出售之C券，在一定龋就其交易所得所裥兄惠定，符合前_l例Χ捐p免惠限於非以有rC券IuI者之立法意旨，c法第十九l租法定主x尚o褂|。
3
法第七l平等原tK非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位|平等。依租平等原t{x杖斯按其|能力，之捐。惟樵鲞M公共利益，依立法授嗖昧恐，O例外或特e定，o予特定{x杖pp或免除租之惠措施，而橛姓理由之差e待遇者，尚非法第七l定所不S。前_n徵所得注意事第五明定H停徵一定C券交易金~者之C券交易所得，其所褡舛惠措施，S行政CP依法律授啵樵鲞M公共利益，嗪饨l展A段性需要cY本市Hr，本於I之判嗨楹侠碇差e定，c法第七l平等原t亦o`背。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
S越J　x在全　英照"
"1
人民之a予保障，法第十五lO有明文。惟基於增M公共利益之必要，θ嗣褚婪ㄈ〉弥土地所有啵家K非不得以法律楹侠碇限制，此限制究至何N程度始逾人民a嗨忍受之，就行橹目的c限制手段及其所造成之Y果予以衡量，如手段於目的而言尚龠m，且限制ν恋刂利用至檩p微，t偃嗣裣硎茇a嗤r所之社x眨家以法律所橹合理限制即c法保障人民a嘀本旨不相褂|。
2
T峭ǖ澜ㄔS楣┕通行之用者，所有人m不因此完全适Ч芾怼⑹褂谩⑹找妗⑻分之嗄埽但其利用行樵t上不得有K於通行，道路交通管理Pl例第三l第一款即本此而ⅡT羌{入道路管制措施之m用。同l例第八十二l第一第十款定在公告禁止O之[O位者，主管CP除令行槿思r停止K消除障K外，K行槿嘶蚱涔椭餍绿乓磺Ф百元以上二千四百元以下PD；又依同l例第八十三l第二款，未S可在道路[O位不褡枵撸所有人新台湃百元以上六百元以下PD，K令撤除。上述定均以限制T窃O，So道路惩槟康模尚龠m。主管CP依上_l例第八十二l第一第十款之定公告禁止在特定路段O，S以提高PD以加交通管理，m皆非橄拗迫嗣褙a喽O，然m用於具w案t有造成限制人民a嘀Y果。故於衡酌其限制之m性外，K考量所造成p害之程度。按上_定所限制者樗有嗳宋唇S可之O行椋所有嗳松蟹遣荒芤婪ㄉ暾准予O或υ土地槠渌形式之利用。再a於T撬有人既楣益有社x眨家t提供不同形式之惠如xp免等，以pp其。亩人民a嘁虼怂受之限制，尚佥p微，自o悖於法第二十三l比例原t之要求，亦未逾其社任所忍受之，更未成人之特e奚，y^家ζ溆泻窝a任存在，c法保障人民a嘀定Ko`背。
3
家之行槿缟婕跋拗迫嗣嗬之行使者，其要件以法律明文定之，如授嘈姓CPl布相P命令或作成分行椋其定具明_性，迭本院解U明在案。前揭道路交通管理Pl例第八十二l第一第十款授予行政CP公告禁止O之嘞蓿同l例第八十三l第二款t授予行政CP榈缆[O位之S可，是行政CP依上_定授喙告禁止O或S可[O位，既均θ嗣褙a嘀行使有所影，自就前_l例S持交通安全秩序之立法目的，具w酌准否O地^之交通流量、道路度、准否之r段（如特定c活樱┑纫蛩囟橹，方副前述解意旨。蚀耍上_道路交通管理Pl例第八十二l第一第十款c第八十三l第一第二款定，就作成公告禁止O或S可O分之成要件，尚未_於型化之明_程度，槭怪鞴CP氖路合於立法本旨之m管制，相PCP依本解意旨速z修正a充上_l例，或以其他法律楦具w之定，俾便主管CPSo交通秩序之同r，兼人民之嘁妗Ｓ值缆方煌ü芾硖Pl例以到案日期樘岣吡PD下限~度之剩此俜律授嘀鞴CP就裁P事宜所定之裁量基剩K未`反法律保留原t，於法保障人民a嘀意旨亦o褂|，I本院字第五一一解在案，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　曾A松　董翔w
K俊雄　S越J　英照                        "
"1
大W自治法第十一lvW自由之保障，大W於教W、研究cW之Wg事，T如炔拷M、n程O、研究热荨W力ua、考t及Il件等，均享有自治唷家依法第一百六十二lΥW所橹O督，以法律橹，K符合大W自治之原t，俾大W得免受不之干A，M而l展特色，Fl知R、作育英才之大W宗旨。是立法CP不得任意以法律制大WO置特定之挝唬致侵害大W之炔拷M自主啵行政CP亦不得以命令干A大W教W之热菁罢n程之定，而妨K教W、研究之自由，立法及行政措施之密度，於大W自治龋均受m度之限制，教育主管CPΥW之\作亦H凫哆m法性O督之地位（⒄毡驹横字第三八０及第四五０解）。
2
大W以研究Wg、培育人才、提升文化、服丈、促M家l展樽谥迹ùW法第一l第一）。大W作榻逃CK肩l展民道德、培BW生健全人格之任眨法第一百五十八l及教育基本法第二l第二⒄眨。八十三年一月五日修正公布之大W法P於大WW生之退W事未O明文，惟F大W教育之宗旨，有PW生之WI成及品行表F，大W有考核之嘭，其依定程序定章t，使成未符一定驶蚱沸杏兄卮笃差之W生予以退W分，俅W自治之；立法CPτ嘘P全性之大W教育事，固得制定法律予以m度之，惟大W於合理热韵碛凶灾唷立政治大W暨同校民族W系前_要c定，民族W系T士候x人纱挝赐ㄟ^W科考者以退W，S就校之自治事所橹定，c前_法意旨Ko`背。
3
有PT士W位之C授，七十二年五月六日修正公布之W位授予法定，研究生「修I二年以上，K完成T士W位修n程及文，考核成及格者，得由所提出榇T士W位候x人」（第四l第一），「T士W位候x人考通^，教育部覆核o者」，由大W授予T士W位（同l第二）。上_定於八十三年四月二十七日修正椤复W研究所T士班研究生，完成T士W位修n程，提出文，T士W位考委T考通^者，授予T士W位」（第六l第一），其意旨S免除教育部之覆核程序，提高大WC授W位之自主啵因而H就W位之授予榛本之定。l文mh除「考核成及格者」K「T士W位候x人考通^」修正椤附T士W位考委T考通^者」，惟大W自治既受法制度性保障，t大W榇_保W位之授予具湟欢ㄖ水剩自得於合理及必要之龋定有P取得W位之Y格l件。前_大W法第二十五l第二定：「T士班、博士班研究生修I期M，考核成合格，由大W分e授予T士、博士W位」，亦同此意旨。立政治大W校h於八十五年六月十四日通^之立政治大W研究生W位考要c定，各系所得自T士班研究生於提出文前先行通^Y格考核（第二c第一），校民族W系K於八十五年九月十九日修系T士候x人Y格考要c，k理T士候x人W科考，此Y格考要c之定，未逾越大W自治之，不生法第二十三l之m用}。
4
W生之W嗉笆芙逃啵家予保障（教育基本法第八l第二）。大WW生所橥W或此之分，足以改其W生身分及受教育之嗬，PSW生嘁嫔踱（本院字第三八二解⒄眨。大W依其章tW生施以退W分者，有P退W事由及相P热葜定自合理妥m，其定及绦K`履正程序。大W法第十七l第一：「大W樵鲞M教育效果，由xea生之W生代表出席校h，K出席c其WI、生活及定陀嘘P章之h。」同l第二：「大W保障KoW生成立自治Fw，理W生在校W、生活c嘁嬗嘘P事；K建立W生申V制度，以保障W生嘁妗梗S有P章t定及W生申V之定，大W自遵行，乃佼然。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　罨塾　K俊雄　x在全
英照"
"1
共有乃一物之所有嘤啥人以上共同享有之制度，S基於社生活需要而存在，然各共有人因均享有同一之所有啵其嗬之行使遂受相互之限制（民法第八百十九l第二、第八百二十l、第八百二十八l⒄眨，自不免影共有物用益及分之利M行，甚而有K共有物之自由流通，致生社上之不利益。土地法第三十四l之一第一至第五定：「共有土地或建B改良物，其分、更及O定地上唷⒂赖唷⒌匾嗷虻啵以共有人^半导捌有部分合^半抵同意行之。但其有部分合逾三分之二者，其人挡挥栌算。」「共有人依前定樘分、更或O定r，事先以面通知他共有人；其不能以面通知者，公告之。」「第一共有人，於他共有人得之r或a，B清任。於嗬更登r，K提出他共有人已槭茴I或槠涮岽嬷C明。其因而取得不赢a物嗾撸代他共有人申登。」「共有人出u其有部分r，他共有人得以同一r格共同或为先承。」「前四定，於公同共有视弥。」其立法意旨S在於兼共有人之嘁婀龋排除民法第八百十九l第二、第八百二十八l第二定之m用，以便利不赢a所有嘀交易，解Q共有不赢a之m，促M共有物之有效利用，增M公共利益。
2
按有部分乃共有人共有物所有嘀比例，性|上c所有啾o不同；而土地法第三十四l之一第一所Q共有土地或建B改良物之分，Sc更及O定地上唷⒂赖唷⒌匾嗷虻懔校是所^共有土地或建B改良物之分，就c共有物言，即Sc其所有啵共有物其他物嘀c，亦僭物嘀分。r公同共有不赢a有部分之c，若得视猛恋胤ㄉ辖业谝豁定，亦可便利不赢a所有嘀交易，或M而p少共有人之人祷蛳绻灿嘘PS，促M共有物之有效利用，F土地法首揭定之立法意旨。是以，公同共有不赢a有部分之c，自得依土地法第三十四l之一第五视玫谝豁之定。至公同共有人c公同共有之有部分，S消缭有部分之公同共有PS（⒄彰穹ǖ诎税偃十l第一），c公同共有人⒐同共有更登榉e共有，S公同共有人g{整共有物炔恐法律PS，烧卟煌，不容混淆。日部因绦型恋胤ㄖ定，基於喙痰冒l布命令，楸匾之示，然H能就绦蟹律之性、技g性次要事加以定，其热莞不能褂|土地法或增加其所o之限制。日部七十七年八月十八日_（77）鹊刈值诹二一七六七函C修正之土地法第三十四l之一绦幸c第十二c定：「分e共有土地或建物之有部分等怂公同共有，公同共有人就有部分樘分、更或O定，o本法l第一之m用」，於上_龋就公同共有人公同共有不赢a所有嘀行使增加土地法上揭定所o之限制，不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　王和雄　王设a　?永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全　英照"
"1
本件人以解之中A民七十二年修正耕地三七五p租l例第六l定：「本l例施行後，耕地租s一律以面橹；租s之立、更、K止或Q，由出租人同承租人申登。」「前登k法，由省（市）政府M定，笳行政院核定之。」r之台呈「地租s登k法S依此授喽定。k法第六l第二第三款定，出租人依上_l例第十七l第一第三款申租sK止登者，除填具申外，Kz具租s、欠租催告、逾期不U地租K止租s通知及送_C明文件，或耕地租佃委T{解、{成立C明文件，或法院_定判Q。此乃主管CP基於法律授喟l布命令就申人z具C明文件等性、技g性次要事楸匾a充定，尚非法所不S（本院字第三六七、第四四三及第五四七解等⒄眨。
2
耕地三七五p租l例第一l：「耕地之租佃，依本l例之定；本l例未定者，依土地法及其他法律之定。」所Q「其他法律」包括民法租U之定在取Ｃ穹ǖ谒陌偎氖l第一：「承租人租金支付有t延者，出租人得定相期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限炔橹Ц叮出租人得K止契s」，即出租人Τ凶馊硕ㄆ诖吒嬷Ц哆t延之租金，始有K止租s之嗬，其立法目的旨在保o承租人，於出租人依耕地三七五p租l例第十七l第一第三款K止契sr，亦m用之，最高法院本此意旨，著有四十五年台上字第二０五判例。是前_耕地租s登k法第六l第二第三款，符合本l例第一l、第十七l、民法第四百四十l等定意旨，K未增加法律所o之限制，c法尚o褂|。
3
至於本件人J最高行政法院八十九年度判字第二七五四判Q所m用之前_耕地租s登k法第二l、第四l、第五l有`疑x部分，查S谭ㄔ赫J事用法之否，K未具w指摘_定K局判Q所m用之法令究有何褂|法之，核c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定不合，依同l第三定，不受理，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王设a　?永\
O森焱　男　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
诠けｋUS家F法保o诠ぁ施社保U等基本策所建立之社福利制度，旨在保障诠ど活安定，促M社安全。诠けｋU制度O置之保U基金，依诠けｋUl例定，除由被保U人U{之保UM、投保挝恢分~所成外，另有各政府按一定比例之a助在龋保U制度之\作亦由家以政支持（诠けｋUl例第十五l及第五章⒄眨。依同l例定，其o付主要S基於被保U人本身l生之事由而提供之t、、退休及死亡等之o付。诠けｋUl例第六十二l定，被保U人之父母、配偶或子女死亡r，可I一半月至三月之平均月投保薪Y，考其意旨，乃就被保U人因至H遭逢故致增加罩С鏊橹试峤蛸N，藉以pp诠ぜ彝ヘ，So其生活安定。o付既以被保U人以外之人l生保U事故作榻o付之目，自有e於以被保U人l生保U事故者，而S兼具社扶助之性|，立法CP得l生保U事故者是否偕安全制度所保障，而本於前揭意旨形成此o付之必要照。
2
八十一年五月八日公布之就I服辗ǎS榇龠M民就I，增M社及l展而制定。同法第四十三l第五定（九十一年一月二十一日修正公布之就I服辗ㄒ迅牧械谒氖六l，Kh除此定）受聘l外人其眷僭诠けｋUl例施^域外死亡者，不得I保Uo付，S指眷傥磁c受聘l之外人在l例施^域裙餐生活，而在^域外死亡者，不得I眷偎劳试峤蛸N而言。就I服辗ㄉ祥_限制之定，乃本於社安全制度功能之考量，K因试峤蛸No付之性|，c通常诠けｋU之o付有e，已如前述。就社扶助之l件言，眷偕砭外未c受聘l外人在l例施^域裙餐生活者，c我诠ぞ偌吧砭l例施^域戎受聘l外人眷伲其生活上之依程度不同，t基於o付之特殊性|，K按社安全制度{社m性，盱衡外ξ诠ぶ保障程度，立法CP檫す保U基金之支出，m{整o付乃俦匾，不生歧}。是就I服辗ǖ谒氖三l第五定符合法第二十三l定之意旨，c法第七l平等唷⒌谑五la嘀保障尚o`背。 
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王设a　?永\
O森焱　男　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
基於法治家之基本原t，凡涉及人身自由之限制事，以法律定之；涉及a嗾撸t得依其限制之程度，以法律或法律明_授嘀命令予以。惟法律本身若已就人身之置槊魑闹定者，非不得以法律具w明_之授辔由主管CP绦兄。至主管CP依法律概括授嗨l布之命令若H偌性、技g性之次要事者，K非法所不S，本院解有案。亩家庭暴力防治法第五十二l定：「警察CP绦斜Ｗo令及理家庭暴力案件k法，由中央主管CP定之。」尚不生褂|法}。主管CP日部依家庭暴力防治法上_授啵於中A民八十八年六月二十二日l布之警察CP绦斜Ｗo令及理家庭暴力案件k法，其热菖c立法CP授嘀本意Ko`背，k法第十九l第一、二定：「警察CP依保o令绦薪桓段闯赡曜优r，得酌被害人c相θ酥意，Q定交付之rg、地c及方式。」「前绦杏鲇欣щyo法完成交付者，绦星樾危K蟾姹Ｗo令原核l法院。」S绦蟹ㄔ核核l保o令之性事，亦o`法可言。
2
家庭暴力防治法所Q之民事保o令S法院榉乐渭彝ケ┝Γ基於保o被害人及其未成年子女或其他特定家庭成T，而依或依施家庭暴力者所核l。同法第二十l第一：「保o令之绦校由警察CP橹。但P於金Xo付之保o令，得绦忻x，向法院制绦小！H定保o令之绦CP、金Xo付保o令之绦谐绦颉Ｍ法第五十二lm授嘤定非P金Xo付事件之绦修k法，但警察CP绦猩祥_保o令得m用之程序及方法均未加定，且未k法热榫唧w明_之授啵保o令既有涉及人身之置或a之制绦姓撸⒄占彝ケ┝Ψ乐畏ǖ谑三l及第十五l），揆T前_解意旨，分e情形以法律或法律具w明_授嘀命令定之，有PCP乃傩抻相P法律，例如在家庭暴力防治法中，就非金Xo付之保o令明定其绦CP及绦谐绦蛩依者樾姓绦蟹或制绦蟹ǎ蝗羰嘤定绦修k法者，就作榧安蛔榱x罩绦械龋如何视蒙祥_法律，作性定，以符法保障人民嗬之本旨。
3
行政绦蟹ㄖ绦CP除金Xo付之绦榉詹啃姓绦惺鹚傩姓绦刑外，其N事件依其性|分由原分CP或管CP橹（⒄招姓绦蟹ǖ谒l）。按各法院裁判之绦校以由管地方法院依制绦蟹橹樵t，如法律有特e定亦得委由行政CP依行政绦蟹绦校⒄招姓VA法第三百零六l第一及第二）。遇此情形，有绦嘞拗行政CP，亦偕祥_行政绦蟹ǖ谒l所Q之管CP。依上述家庭暴力防治法定，警察CP有绦薪疱Xo付以外保o令之，其於绦芯唧w事件m用之程序，在法律未依上_解修改前，警察CP绦斜Ｗo令得视眯姓绦蟹ㄒ定之程序而窀鞣Nm之绦蟹椒ā
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄  
S越J　x在全　英照"
"1
本件S_掣叩确ㄔ红理案件r，J所m用之家安全法第三l第一定：「人民入出境，向日部警政署入出境管理局申S可。未S可者，不得入出境。」有`疑x，向本院解。因`反上_定者，依同法第六l第一定三年以下有期徒刑、拘役或科或憧菩屡_啪湃f元以下P金，此Pl款於受理法院在判上有重要PB性，而得獒之客w，合先f明。
2
法第十l定人民有居住、w徙之自由，旨在保障人民有自由O定住居所、w徙、旅行，包括入出境之嗬。人民成家要素之一，亩家不得民排斥於家疆域之外。於_车^O有住所而有艏之民得Sr返回本，o待S可，惟榫So家安全及社秩序，人民入出境之嗬，K非不得限制，但符合法第二十三l之比例原t，K以法律定之，方符法保障人民嗬之意旨，本院字第四五四解即S本此旨趣。依F行法增修l文第十一l定，自由地^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事罩理，得以法律樘e之定，是法律就大地^人民M入_车^O有限制，符合法上_意旨（⒄毡驹横字第四九七解）。其S居外具有中A民籍之民若非於_车^O有住所而有艏，仍m用相P法律之定（⒄杖氤及移民法第三l第一款、第五l第一、第七l定），此槲情之特殊性所使然。至前_所QO有艏者，非不得推定具有久住之意思。
3
七十六年公布之T戡yr期家安全法制定於解除戒乐H，其第三l第二第二款S橐r家情菟橹定，m用於T戡yr期，c法尚o褂|，I本院字第二六五解在案。但K止T戡yr期及解除戒乐後，家法制自逐步回w正常B。立法CP盱衡解兰敖K止T戡yr期後之情荩已制定入出及移民法，K於八十八年五月二十一日公布施行，突於其裁量嘞蓿＞腿氤鼍乘制定之相P法律定施行日期。家安全法於八十一年修正，其第三l第一仍泛指人民入出境均主管CPS可，未^分民是否於_车^O有住所而有艏，一律非S可不得入境，於未S可入境者，K依同法第六l第一定三年以下有期徒刑、拘役或科或憧菩屡_啪湃f元以下P金，`反法第二十三l定之比例原t，侵害民得Sr返回本之自由，家安全法上揭定，c首_解意旨不符，自入出及移民法之相P定施行r起，不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
行政CP、公立W校或公I事IC，榘捕ìF人T生活，提供宿舍予其所偃T任期g居住，本倨湟澜M法管理物之嘞刃椋恢烈蛲诵荨⒄{等原因x之人T，原S即w其所使用之宿舍，惟榧骖此等人T生活，非不得於必要r酌情准其rm住以嘁舜胧。行政院基於全最高行政CP之，盱衡家有限Y源之分配，依公教人T、公I事IC服杖T任用法、俸oY之不同，自得l布相P定楸匾合理之，以供遵循。
2
行政院於四十六年六月六日以台四十六人字第三０五八令C事展芾硪t，m用於行政CP、公I事IC及公立W校之事展芾恚各CP制戎正式人T，合於申配收撸均得申配o紊砘蚓偎奚帷Ｊ芘渥∷奚崛T嗣後因退休、{等原因而x去原任CP者，即返，俾公有宿舍得以循h使用。同院於四十九年十二月一日以台四十九人字第六七一九令，准S已退休人T得rm住F住宿舍，俟退休人T居住房屋}理k法公布後再行理。^於五十六年十月十二日以台五十六人字第八０五三令，⑸祥_令文所Q退休人T限於依法任用K依公杖T退休法k理退休之公杖T槠溥m用（五十八年十二月八日台五十八人政肆字第二五七六八令及六十一年七月十九日台六十一人政肆字第二０七三三令亦同），Sκ展芾硪t及上揭四十九年令所橹a充定，均符合首_意旨。至行政院於七十四年五月十八日以台七十四人政肆字第一四九二七函Q：於事展芾硪t修正前配住宿舍，而於t修正後退休之人T准予m住至宿舍理r橹沟日Z，K未改前述函令P於退休人Tm用之涵x。
3
台呈≥尉乒u局楣I事IC，於六十三年一月一日起施我恍劫海六十九年一月一日起施用人M率，因我恍劫褐埔⒐I事IC人T各N生活a助、宿舍供等因素考量在龋c一般公杖T俸oY不同。又公I事IC人T之任用，依公杖T任用法第三十三l定，另以法律定之，在此法律制定前，依公杖T退休法第二l及法施行t第二l定，公I事IC人To囊拦杖T退休法k理退休（本院字第二七０解⒄眨。台呈≥尉乒u局之TS依「_车^省（市）I事IC人T遴用盒修k法」任用，K依「_呈≌府所偈I事ICPT退休k法」暨「_呈≌府所偈I事IC人T退休r及Y遣k法」k理退休。是台呈≥尉乒u局退休人T既非依公杖T任用法任用，亦非依公杖T退休法k理退休，自非上_行政院台四十九人字第六七一九令及台七十四人政肆字第一四九二七函之m用ο蟆
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
以犯罪樽谥蓟蛞云涑T氖路缸锘泳哂屑F性、常性及{迫性或暴力性之M，其氖轮M犯罪，c通常之犯罪行殄漠，ι秩序、人民嘁媲趾χ危U性，尤非其他犯罪行榭杀龋自有排除及A防之必要，此橹腥A民八十五年十二月十一日公布M犯罪防制l例之所由O。但MS一抽象M合，其本不可能有任何行榛幼鳎犯罪宗旨之施或氖路缸锘咏S由於成T之⑴c。l例所Q⑴c犯罪M，指加入犯罪M成榻M之成T，而不⒓咏M活优c否，犯罪即俪闪，至其行殪蹲吩Vr效完成前是否仍在^m中，t以其有o持m⒓咏M活踊虮３致j啵此犯罪行橐婪由代表家追V犯罪之z察官eC任。若M成T在⑴c行槲窗lX前自首，或L期未cM保持j亦未⒓踊拥仁，足以C明其_已x犯罪M者，即不能J其尚在^m⑴cB。相P之追Vr效自分e情形自加入、最後⒓踊踊蛎xMr起算。本院字第六十八解：「凡曾⒓优yM者，在未自首或有其他事C明其_已xM以前，自JS^m⒓印Ｈ缙潇睹三十八年六月二十一日椭闻yl例施行後仍在^mB中，t因法律之更K不在行橹後，自o刑法第二l之m用。至罪犯赦免p刑令原以民三十五年十二月三十一日以前之犯罪橄蓿如在以後仍在^m犯罪中，即不能援用。」S就⒓优yM是否^m所榻忉，l例已於八十年五月十七日U止，上_解阃c解相同之本院其他解（院字第六六七、字第一二九解），P於⒓臃缸锝M是否^m及εeC任分之示，c本件解意旨不符部分，予更。至其⒓咏M活佣另犯M犯罪防制l例以外之罪者，t依同l例第五l定理，乃佼然。
2
⑴c犯罪MS倏闪P性之行椋⒄招谭ǖ谝话傥迨四l），M犯罪防制l例第十八l第一：「本l例施行前已成立之犯罪M，其成T於本l例施行後二月龋未lX犯罪前，xM，K向警察CP登者，免除其刑。其l起、主持、操v或指]者於本l例施行後二月龋未lX犯罪前，解散M，K向警察CP登者，亦同。」旨在鼓⑴c犯罪M者之自新，其^渡期g之O，陀斜苊ol件樗菁爸m用，且lΤT⑴c犯罪M行橹J定，未排除本解前_意旨之m用，c法保障人身自由之定Ko褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
戒r期人民受p嗬回l例第三l定之m用，其中P於公杖T涵x之界定，涉及我法制上σ婪令氖鹿罩人T使用不同名Q之解}。又依法第八十六l及公杖T任用法定^之，Q公杖T者，S指依法考x定取得任用Y格，K在法定CP任有Q及官等之人T。F行c公T有P之法，凡使用公杖T名Q者，包括上_公杖T任用法，以及公杖T俸o法、公杖T保障法、公杖Tw法、公杖T考法、公杖T退休法、公杖Tr法等，均不m用於武人T。是公杖T在F行公T法制上，乃指常I文官（或Q常任文官）而言，不含武人T在取
2
戒r期人民受p嗬回l例第三l第一定：「人民於戒r期，因犯y罪、外患罪，裁判_定、或交付感化、或提起公V、或通有案尚未Y案而适Щ虮怀蜂N之下列Y格，有向砘椭可能者，得由事人申主管CP，依有P法令理之，其准S者，溯自申之日起生效：一、公杖T暨ｉTI及技g人T考及格之Y格。二、任公杖T、教育人T及公人T之Y格。三、ｉTI及技g人TI之Y格。四、r金、退休金或保U金I受人之Y格」，乃θ嗣耢督r期，因犯y罪、外患罪所适Щ虮怀蜂N之各NY格，於符合一定要件下，得申回椭定。其第二款所定之「公杖T」，c教育人T、公人TK列，⒄涨笆稣f明，其m用限定於文人T，不包括武人T在龋c第四款定回皖I受r金、退休金或保U金之Y格，不限於文人T者有e，同l第五SH就文人T回驮等Y格所橹定，K未排除武人T回痛说荣Y格之嗬，l例施行t第六l「本l例第三l第一第四款所Q退休金，包括公杖T、教育人T之一次退休金、月退休金及人之退休俸、生活a助M、退伍金、B金」，即S本此意旨而橐定。
3
戒r期人民受p嗬回l例施行t第三l第一定：「本l例第三l第一第二款所Q公杖T，指各CPM法中，除政展佟⒚襁x人T及聘l人T外，受有俸（薪）o之文人T」，Sυl例第三l第一第二款「任公杖T、教育人T及公人T之Y格」中有P公杖T涵x之界定，不包括武人T，乃因其氖痿Y行榛蚱渌c防相P之任眨攸P家安全及事需要，且等人T之B成^程、官A任用Y格之年g限制、wl件及服闹x盏染c文人T有e，是基於事物本|之差，於平等原to`，亦未逾越母法之授啵c法定尚o褂|。至任武人T之Y格否回停榱⒎CP裁量形成，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　x在全　英照"
"1
婚姻c家庭樯形成cl展之基A，受法制度性保障（⒄毡驹横字第三六二、第五五二解）。婚姻制度植基於人格自由，具有So人秩序、男女平等、B育子女等社性功能，家榇_保婚姻制度之存mcAM，自得制定相P，s束夫妻p方互忠\x铡Ｐ孕樽杂膳c人之人格有不可分x之PS，固得自主Q定是否及c何人l生性行椋惟依法第二十二l定，於不妨害社秩序公共利益之前提下，始受保障。是性行橹自由，自受婚姻c家庭制度之制s。
2
按婚姻S一夫一妻I永久共同生活，K使p方人格得以Fcl展之生活共同w。因婚姻而生之此N永久Y合PS，不H使夫妻在精神上、物|上互相扶持依存，K延伸榧彝ヅc社之基A。至於婚姻PS存m中，配偶之一方c第三人g之性行槿绾沃限制，以及`反此限制，否以罪刑相加，因各情不同，立法CP於衡酌如何So婚姻c家庭制度而制定之行橐，如x褚孕塘P加以P，倘立法目的具有正性，刑P手段有助於立法目的_成，又o其他侵害^小亦能_成相同目的之手段可Y\用，而刑P基本嗬之限制c立法者所欲So法益之重要性及行Ψㄒ嫖：χ程度，亦於合乎比例之PS者，即y^c法第二十三l定之比例原t有所不符。
3
婚姻共同生活基A之S持，原出於夫妻p方之情感及信等PS，刑法第二百三十九l定：「有配偶而c人通φ撸一年以下有期徒刑，其相φ撸亦同。」以刑P手段限制有配偶之人c第三人g之性行樽杂桑乃不得已之手段。然刑法所具一般A防功能，於信守夫妻忠\x帐怪成樯生活之基本，M而增人民婚姻尊重之法意R，及So婚姻c家庭制度之理r值，仍有其一定功效。立法CP就前Ψ蚱拗艺\x账樵ur於o`社一般人通念，而人民遵守此x找亦非不可期待之情r下，自得以刑P手段_到A防通Α⒕SM婚姻之立法目的。矧刑法就通ψ锾一年以下有期徒刑，傩谭ǖ诹十一l定之p罪；同法第二百四十五l第一定，通ψ楦嬖V乃，使受害配偶得兼夫妻情x及[私，避免通ψ镏告V反而造成婚姻、家庭之破裂；同l第二K定，配偶v容或宥恕者，不得告V，νψ镒吩V所增加VA要件之限制，已⑼π橹P限於必要，c法上_定尚o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
本件S台北市政府因Q定延期k理里Lxe，中央主管CP日部J其Q定`背地方制度法第八十三l第一定，笮姓院依同法第七十五l第二予以撤N；台北市政府不服，乃依同l第八定向本院解。因台北市法第一百十八l所保障施地方自治之Fw，且本件事P修及地方制度法制定後，地方c中央嘞分及解QC制之清c_立，非CPh或法解之}，亦涉及法哟沃民主政治\作基本原tc地方自治嘞拗交e，自予以解。本件俚胤秸府依中央法k理自治事，中央c地方政府g於中央法之m用l生h，非俦驹横字第五二七解之，本院依地方制度法第七十五l第八受理其，c解意旨o涉，合先⒚鳌
2
地方制度法第八十三l第一所^特殊事故得延期k理改x或ax，在概念上o囊怨潭ㄖ事故目加以涵w，而S泛指不能A之非こＪ鹿剩致不克按法定日期改x或ax，或如期k理有事足J⒃斐刹徽_之Y果或l生立即乐刂後果或a生cF地方自治之合理及必要之行政目的不符等情形者而言。又特殊事故不以影及於全或某一h市全部^橄蓿即H於特定x^存在之特殊事故如符合比例原t之考量r，亦僦。上_法l使用不_定法律概念，即Sx予管行政CP相程度之判囵N地，w地方自治Fw理其自治事c承中央主管CP之命k理委k事不同，前者中央之O督H能就m法性橹，其情形c行政VA中之法院行使查嘞嗨疲⒄赵V法第七十九l第三）；後者得就m法性之外，行政作I之合目的性等施全面O督。本件既俚胤阶灾问马又涉及不_定法律概念，上O督CP檫m法性O督之H，固尊重地方自治Fw所楹戏ㄐ灾判啵但如其判嘤许бE用及其他`法情事，上O督CP尚非不得依法撤N或更。Υ祟事件之查密度，揆TW理有下列各c可Y⒆茫海ㄒ唬┦录之性|影查之密度，渭不_定法律概念之解c同r涉及科技、h保、t、能力或WRy者，υ判嘀尊重即有差。又其判嗳羯婕叭嗣窕本嘀限制，自褫^高之查密度。（二）原判嘀Q策^程，S由CP首L为橹，抑由I及立行使嘀成T合hC作成，均予以考量。（三）有o遵守之法律程序？Q策^程是否`行？（四）法律概念涉及事PSr，其涵z有oe`？（五）Ψ律概念之解有o明@`背解法t或褂|既存之上位。（六）是否尚有其他重要事漏未斟酌。又里L之xe，固有例外情事之O如地方制度法第五十九l第二之遴聘定，但里L之正常a生程序，仍不排除法民主政治基本原t之m用，解系事件是否符合「特殊事故」而得延kxe，Υ艘一憧剂浚方能{和民主政治c保障地方自治g之PS。本件因不_定法律概念之m用c上O督CP撤N之行政分有不可分之PS，仍於提起行政VA後，由管行政法院依照本解意旨K⒆酶鞣N情钣枰允芾判。
3
本件台北市政府於行政院依地方制度法第七十五l第二撤N其延xQ定，台北市政府有所不服，乃倥c中央O督CPg公法上之h，m得依地方制度法第七十五l第八本院解，然因S中央O督CP之撤N分`或`法之具w理，衡T法O立制度之本旨，S授予CP氖乱查嘞蓿⒄法第七十八l），除由大法官M成之法法庭理政h`解散事外（⒄法增修l文第五l第四），尚不及於具w分`或`法之理（本院字第五二七解理由⒄眨。本件行政院撤N台北市政府延期k理里Lxe之行椋S中央主管CPJ有`法情事而干A地方自治Fw自治嘀行使，涉及中央法m用在地方自治事r具w案之事J定、法律解，凫队蟹ㄐ性之意思表示，S行政分，K非行政CP相互g之意交Q或上CPο录CP之丈厦令。上_h涉及中央CPΦ胤阶灾Fw基於m法性O督之嗨槌蜂N分行椋地方自治Fwζ涮分不服者，自循行政A程序解Q之。其A之说橹醒CPc地方自治Fwg就地方自治嘈惺怪m法性h，且中央O督CP所檫m法性O督之行槭欠窈戏ǎκ鼙O督之地方自治Fw，具有法律上利益。榇_保地方自治Fw之自治功能，本件台北市之行政首L得代表地方自治Fw，依V法第一l第二、行政VA法第四l提起救求撤N，K由V受理CP及行政法院就上_O督CP所樘分之m法性}榻K局之判啵受V法院予受理。其向本院所橹，可椴环原行政分之意思表示，不生V期g逾越之}（⒄毡驹涸鹤值谒亩二解及V法第六十一l），其期g自本解公布之日起算。惟地方制度法P於自治O督之制度O，除法定之O督方法外，缺乏自治FwcO督CPg之贤āf{C制，致影地方自治功能之l]。法Φ胤阶灾沃制度性保障^c，立法者本法意旨，增加mC制之O。
4
本件意旨另指地方制度法第七十五l第二有`疑x，核c司法院大法官理案件法第五l第一要件不符；又y一解c已解部分有窟BPS，均不另椴皇芾碇I知，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
一夫一妻婚姻制度S榫So配偶g之人格理PS，F男女平等原t，及S持社秩序，受法保障。民法第九百八十八l第二款P於重婚o效之定，即本此意旨而制定。婚姻自由m法上所保障之自由啵惟受一夫一妻婚姻制度之限制。本院字第三六二解^：「民法第九百八十八l第二款P於重婚o效之定，乃所以S持一夫一妻婚姻制度之社秩序，就一般情形而言，c法尚o褂|。惟如前婚姻PS已因_定判Q而消纾第三人本於善意且o^失，信判Q而c前婚姻之一方相婚者，m判Q嗣後又更，致後婚姻成橹鼗椋究c一般重婚之情形有，依信保o原t，後婚姻之效力，仍予以S持。首_定未兼此之特殊情r，c法保障人民Y婚自由嗬之意旨未M相符，予z修正。」其所Q此之特殊情r，K包括fhx婚等其他足以使第三人a生信所е轮重婚在取＞fhx婚言，m基於事人之合意，但依民法第一千零五十l定殡x婚之艏登，第三人Υ穗x婚登之信，亦同受保o。惟婚姻不H涉及事人人身分PS之更，且c婚姻人秩序之SM、家庭制度之健全、子女之正常成L等公共利益攸P，後婚姻之事人就前婚姻PS消缰信有^栏裰要求，H重婚相θ酥善意，尚不足以S持後婚姻之效力，重婚之p方事人均樯埔馇o^失r，後婚姻效力始能S持，以免重婚破囊环蛞黄藁橐鲋贫龋就此本院字第三六二解相P部分，予a充。如因而致前後婚姻PS同r存在r，榫So一夫一妻之婚姻制度，究解消前婚姻或後婚姻、婚姻被解消之事人，即解消後婚r，後婚善意且o^失之重婚相θ耍混督庀前婚r，η盎橹重婚者他方，如何保o，及η搬峄橐鲫PS存m中所生之子女，在身分、a上如何保障，倭⒎ㄕ策考量之}，由立法CP衡酌信保o原t、身分PS之本|、夫妻共同生活之AM及子女利益之So等因素，就民法第九百八十八l第二款等相P定速z修正。在修正前，於符合前_解意旨而Y之後婚姻效力仍予S持，民法第九百八十八l第二款之定P此部分停止m用。在本件解公布之日前，H重婚相θ松埔馇o^失，而重婚人非同偕埔馇o^失者，此N重婚在本件解後仍橛行АＨ缫蚨致前後婚姻PS同r存在，t後婚之重婚相θ嘶蚯盎橹重婚者他方，依民法第一千零五十二l第一第一款或第二定，自得向法院求x婚，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照"
"1
法第八l、第十五l明定人民身w之自由c生存予保障。立法CPF家刑P啵本於一定目的，於特定事以特e刑法定特e之罪刑，其热蓓符合法第二十三l所定要件。法律於人民自由之P或Z其生存啵除有助於_成立法目的，尚考量有o其他效果相同且侵害人民^少之手段，P程度c所欲_成目的gK具浜侠肀匾之PS，方符合法第二十三l定之比例原t，I本院字第四七六解U在案。八十七年五月二十日修正公布之毒品危害防制l例，其立法目的S槊C清毒、防制毒品危害，So民身心健康，藉以S持社秩序及公共利益，乃以特e法加以，例如第四l定：「u造、\、u第一毒品者，死刑或o期徒刑；o期徒刑者，得憧菩屡_乓磺f元以下P金。」「u造、\、u第二毒品者，o期徒刑或七年以上有期徒刑，得憧菩屡_牌甙偃f元以下P金。」「u造、\、u第三毒品者，五年以上有期徒刑，得憧菩屡_盼灏偃f元以下P金。」「u造、\、u９┭u造或施用毒品之器具者，一年以上七年以下有期徒刑，得憧菩屡_乓话偃f元以下P金。」「前四之未遂犯P之。」同l例第五l、第六l、第七l、第八l及第十二l等定亦然。有P栽E_陷或捏造C_告他人犯l例之罪者，若衡酌其汉Τ潭确禽p，受^重之非yur，固亦得於刑法普通_告罪之外，斟酌立法目的而樘eP之定。然同l例第十六l定：「栽E_陷或捏造C_告他人犯本l例之罪者，以其所_告之罪之刑。」此定S承u原戡yr期C清毒l例第十五l定而恚固有其r代背景及立法政策之考量，然cl例定u造、\、u、施用、D、持有或栽N毒品等行橹不法群及暴利特|刹幌噘埃依所_告之罪反坐，@未考量行槿酥_告行K未涉及毒品或其原料、９┦┯闷骶叩戎u造、散布或持有，亦o令他人施用毒品致p及健康等危U，cl例C清毒、防制毒品危害之立法目的c漓镀湫讨定，Ko必然P，而未及行槿素刑事任以其行楸旧碇汉Τ潭扔枰苑请yur之刑法原t，{同害之原始刑思想，以所_告罪名反坐，所翊胫门c欲_成目的及所需程度有失均衡；其任c刑P不相，罪刑未臻相，c法第二十三l定之比例原t未M相符。有PCP自本解公布之日起赡韧ūPz修正，以兼家刑P嘀AM正_\作，KSo被_告者之人法益；逾期未樾拚者，前_l例第十六l_告反坐之定失其效力。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　王和雄　王设a　?永\
O森焱　男　曾A松　罨塾
戴|雄　K俊雄　S越J　x在全
英照"
"1
家橹\社福利，施社保U制度；家樵鲞M民族健康，普遍推行l生保健事I及公t制度；家推行全民健康保U及家重社救助、福利服铡民就I、社保U及t保健等社福利工作，於社救助和民就I等救性支出先列，乃法第一百五十五l、第一百五十七l暨法增修l文第十l第五、第八所明定之基本策。法l文中使用家一Z者，在所多有，其涵x究Ｖ钢醒胍旨嬷傅胤皆龋l文律事性|而定，非可一概而。法基本策l款乃指家政策及整w家l展之方，不以中央受其橄蓿法第一百五十五l所Q家橹\社福利，施社保U制度，S以施社保U制度作橹\社福利之主要手段。而社福利之事，乃家F人民享有人性尊乐生活所M之照x眨除中央外，c居民生活PS更槊芮兄地方自治Fw自亦共同（⒄盏胤街贫确ǖ谑八l第三款第一目之定），y^地方自治Fwι安全之基本策Fof力x眨因之家推行全民健康保U之x眨S兼指中央c地方而言。八十三年八月九日公布、八十四年三月一日施行之全民健康保U法，S中央立法K绦兄事。有P绦腥民健康保U制度之行政M，依同法第六十八l全民健康保U所需之O滟M用及LD金（K人事、行政管理M），固由中央芨叮依法第一百零九l第一第一款、第十一款暨第一百十l第一第一款、第十款，各地方自治Fw尚有k理l生、慈善公益事等照其行政^域染用裆活之任，此等x针m不因全民健康保U之施而免除，但其中部分亦得由全民健康保U@得F。本案讨全民健康保U法第二十七l由地方自治Fw按一定比例算，a助各被保U人之保UM，非施全民健康保U法之绦匈M用，乃指保Uο螳@取保障之r，而成樘峁┍ｋUo付之源。此保UM除由雇主及中央a助部分外，地方政府予以a助，合於法要求由中央c地方共同建立社安全制度之意旨，c首揭法l文尚o褂|。本院字第二七九解亦本此意旨，J省（市）政府诠けｋUa助M乃其在诠じ＠上之x斩示在案。
2
地方自治Fw受法制度保障，其施政所需之M乃涉及政自主嘀事，固有法律保留原t之m用，於不侵害其自主嗪诵念I域之限度龋基於家整w施政需要，中央依法律使地方分保UM之a助，尚非法所不S。前述所^核心I域之侵害，指不得侵害地方自治Fw自主嘀本|热荩致地方自治Fw之制度保障有化，T如中央代替地方uA算或⑴c地方政府掌全然oP之外交、防等事罩M支出，定由地方等情形而言。至於在嘞分上依法互有f力x眨或由地方自治Fw分M符合事物之本|者，尚不能指榍趾ω政自主嘀核心I域。P於中央c地方k理事之政任分配，法Ko明文。政收支分法第三十七l第一就各政府支出之分，於第一款m定「由中央立法K绦姓撸w中央」，固非Ｖ绦惺马之行政M而言，然法律於符合首_l件r，尚得就此事之政任分配樘e定，矧法第四l附表二、丙、直市支出目，第十目明定社福利支出，包括「k理社保U、社救助、福利服铡民就I、t保健等事I及a助之支出均僦」。本案讨全民健康保U法第二十七l即俅朔N特e定，其支出之目c上_政收支分法附表之热荩亦相符合。至l各款所定a助各被保U人保UM之比例倭⒎ú昧渴马，除@有不者外，尚不生褂|法}。
3
法律之施由地方M者，即如本案所涉全民健康保U法第二十七l第一款第一、二目及第二、三、五款P於保UMa助比例之定，於制定^程中予地方政府充分之⑴c，俾利SM地方自治Fw自我之C制。行政主管CP草M此法律，c地方政府f商，Kζ湄政影程度，x予m之⑴c地位，以避免有片面Q策可能造成之不合理情形，且就法案施所需源，於事前妥橐，自遵守政收支分法第三十八l之一之定。立法CP於修相P法律r，予地方政府人T列席此立法程序表示意之C。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
诠けｋUS家F法第一百五十三l保o诠ぜ暗谝话傥迨五l、法增修l文第十l第八施社保U制度之基本策而建立之社福利措施，樯保U之一N，旨在保障诠ど活，促M社安全。社保U所提供之保障，依H公s及各制度，通常分深：金Xa助及福利服铡＝疱Xa助S檠a被保U人因槔夏辍障、死亡、疾病、生育、工作害或面R失I情r适所得r所橹金Xo付，此金Xo付分e具有所得S持、所得替代之功能；社福利服t指直接提供T如住院照o、t服铡徒》鲋等，W理上Q椤物o付」。上述各o付及服罩社保U基金，其碓闯醪幌揿侗槐ｋU人所U{之保UM，我F行诠けｋU制度亦同。依诠けｋUl例第四章定於被保U人或其受益人所提供之保Uo付，有生育、病、t、U、老年、死亡等，诠けｋU之保UM，t依同l例第十五l所定之比例，由被保U人、投保挝环及中央政府c直市政府a助。
2
保U事故l生r被保U人或其受益人所受I之保Uo付，S由诠けｋU立r政府一次芨吨金~、年度保UM及其孳息之收入c保Uo付支出之YN、保UM{金、基金\用之收益等所形成之诠けｋU基金支付之(诠けｋUl例第六十六l⒄)，可知保Uo付所由碇保U基金K非被保U人私有之a。被保U人死亡，同l例第六十三l定之z偎得I取之津N，乃诠けｋUC出於照o各z偎橹O，用以避免其生活o依，故z俳蛸N有e於依法所得^承之za，上_z僦c民法第一千一百三十八l所定za^承人亦有不同。
3
诠けｋUl例第二十七l定：「被保U人之B子女，其收B登在保U事故l生r未M六月者，不得享有I取保Uo付之嗬。」以B子女收B登M六月轭I取保Uo付之限制，m含有防止pI保Uo付之意，惟樨家θ嗣o力生活者扶助c救x罩法意旨，以收B子女法院J可後，_有受被保U人生前扶B暨其本身o\生能力之事檎Iz俳蛸N之要件，更能符合诠けｋUl例P於z俳蛸N之制度O。又同l例第六十三l及第六十四l之z俳蛸N，於配偶、子女、父母、祖父母S基於常PS，一律得依同l例第六十五l序受I。至其NO子女c兄弟姊妹t有Ｊ鼙槐ｋU人扶B之事，始能受Io付，S基於受照o扶Bz僦原t而橹定。然a於上_定之z俚檬茴Iz俳蛸N，原檠aN被保U人生前所扶Bz僦生活M用而O，以免流x失所，生活陷於^境，亩其Iz俳蛸N亦同以受被保U人生前扶B暨o\生能力之事橐件，始符前_法旨意。诠けｋUl例第二十七l及第六十三l至第六十五l定於本解公布之日起二年扔枰孕拚，K依前述解意旨就z俳蛸N等保Uo付及c此相P事，⒆糜嘘PH诠すs及社安全如年金制度等通PzO。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
主管CP基於嘁绦刑囟ǚ律之定，得楸匾之示，以供本CP或下CP所俟T行使r之依，I本院字第四０七解在案，此示亦傩姓程序法第一百五十九l明定之行政t之一N。公平交易法乃事I市龈行橹法，由於社及之化演M，各式交易行榧跋拗聘、妨K公平行B右嚯S之日新月，蓦yΩ黝行B右灰灰。因此，立法者即在法律中以不_定之法律概念加以定，而主管CP基於绦蟹律之啵就此等概念，自得定必要之解性行政t，以樾惺孤唷⒄J定事、m用法律之。
2
公平交易法第四十五l定：「依照著作喾ā⑸朔或＠法行使嗬之正行椋不m用本法之定。」S檎{和智慧a嗳酥保障c公平交易秩序之So二者g所生之n突。因此，主管CP基於嗾J定何^「行使嗬之正行椤梗不但考量智慧a嗳酥利益，亦及自由公平h境之Soc社公益之平衡。行政院公平交易委T本於公平交易法第四十五l，於八十六年五月十四日以（八六）公法字第０一六七二函l布之「理事Il侵害著作唷⑸嗷＠嗑告函案件理原t」，用以判嗍Iλ人散l侵害智慧a嗑告函之行椋有oE用嗬，致生公平交易法第十九l、第二十一l、第二十二l、第二十四l等定所禁止之不公平行椤Ｇ敖姨理原t第三c、第四c定（八十八年十一月九日以（八八）公法字第０三二三九函修正l布），事Iλ人散l侵害各智慧a嗑告函r，倘已取得法院一判Q或公正客^a定Ca定蟾妫K事先通知可能侵害事I嗬之u造商等人，求其排除侵害，形式上即嗬之正行使，J定其不`公平交易法之定；其未附法院判Q或前_侵害a定蟾嬷警告函者，若已⒚鞲黝智慧a嗝鞔_热荨⒐及受侵害之具w事，且o公平交易法各禁止定之`反情事，亦嗬之正行使，均S依Ψ律l文之不_定概念所作之合理。
3
事Iλ人散l侵害＠嗑告函之行椋mS行使＠法第八十八l所x予之侵害排除c防止求啵惟嗬不得E用，乃法律之基本原t，嗬人遵守之此x眨K非前揭理原t所增。如事IS楦之目的，E用＠法所x予之嗬，任意Ω者之交易相θ嘶在交易相θ松l侵害＠嗑告函，函中又未明＠热荨⒐、及受侵害之具w事，造成相θ耸帐芫告函後，楸苊庖蛸I者商品或服斩涉入o^之A累，心生疑郑或拒c交易，形成不公平，t非＠法所保障之嗬正行使，乃凫豆平交易法市龈行橹。前揭理原tS行政院公平交易委T理事Iλ人散l侵害智慧a嗑告函案件，是否符合公平交易法第四十五l行使嗬之正行樗橹例示性函，未θ嗣嗬之行使增加法律所o之限制，於法律保留原to`，亦不生授嗍欠衩鞔_}，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全　英照"
"1
法第八十六l第二款定，ｉTI及技g人TIY格，考院依法考x定之。t氖箩t行椋不H涉及病患人之嘁妫更影民健康之公共利益，自具ｉT之tW知Rc技能，t既ｉTI人T（七十五年五月二日l布之ｉTI及技g人T考法施行t第二l第三、四款定⒄眨F行法第二l第三、四款定亦同），其IY格即按首_定取得。三十二年九月二十二日公布之t法第一l明定：「中A民人民t考及格者，得充t」（八十一年七月二十九日修正椋骸钢腥A民人民t考及格K依本法I有tC者，得充t」）。第t如何考，涉及tW上之ｉT知R，t法已就考Y格等重要事予以定，其偌性c技g性事，自得授嗫荚CP及I罩鞴CPl布命令橹a充。P於中t考，t法ζ考Y格已定有明文，至於中tz之科目、方法、程序等事，t授嗫荚院同行政院依其I考量及斟酌中t之鹘ytW特性，定中tzk法以Y，符合t法cｉTI及技g人T考法之意旨，c授嗝鞔_性原to`。
2
考院同行政院於七十一年八月三十一日修正l布之中tzk法第八l第一定：「中tz除查C件外，得e行面或地考。但以第二l第三款之Y格（曾绦兄嗅tI瘴迥暌陨献恐望者）z者，一律予以面」，同l第二又定「AS中tz依前定予面者，回Ir行a」。其所以定AS申中tz依定予面，回Ir，行a者，乃S政府年檎疹AS，於AS申中tz，其未回⒓用嬖者，H面查C件方式橹，即lo「S」字中t考及格C及「S中」字中tC，此NC之lo性|上榫唧w行政行椋惟其m用地之效力受到限制。故榕c其他由面及格而取得中tY格者有所^分，暨榉乐谷〉谩S中」字之中t以避面之方法，_到回绦兄嗅tI眨造成υ⒓又嗅tz，必由面及格始能取得中tY格之不公平F象以及樘N中t素|，_保中t之t品|，乃於k法中明定AS申中tz，依定予面者，回Ir，行a，K非得免除其a行面，即可{C件查而然取得回I之Y格，此有考x部函覆本院九十年八月十六日xＷ值冢熬牛叭三０一八三四函可。又中tzk法中所Q面，依考院三十四年五月二十二日l布（四十六年十二月二十七日U止）之中tz面k法第五l定：「面分左列煞N：（一）P（二）口或地考」，嗣考院於四十六年十二月二十七日l布（五十五年七月十一日及五十七年四月三十日先後修正）之ｉTI及技g人Tz面及地考k法第四l第一及第二定：「面分左列煞N方式行之：一、P。二、P及口」「地考方法c面科目由考x部定之」。t所^「面」者，自始即非H指「口」之x。七十五年一月二十四日公布之ｉTI及技g人T考法，其第一l定：「ｉTI及技g人T之I，依本法以考定其Y格」。第五l定：「各N考，得窆P、口、y、地考、查著作或l明或所需知能有PWv、vC件及文等方式行之。除P外，其他穸N以上方式……」（八十八年十二月二十九日修正改列第四l），已不瘛该嬖」之用Z。原ｉTI及技g人Tz面及地考k法遂於七十五年七月一日明令U止，同日定l布ｉTI及技g人TzP口及地考k法。榕浜锨伴_法之修正，考院乃重新於七十七年八月二十二日同行政院l布中tzk法（八十二年三月十七日修正），其第六l定申中tz者，予以P，K⒃第八l第二移至第十l定：「已持有『S』字中t考及格C者，回Ir，仍依照第六l之定a行P」。此，t上_已持有「S」字中t及格C者，其回Ir行之a方式m由面改楣P，惟依法律整w定之P意x榫C合判啵HｉTI及技g人T考法暨t法所授嘤定之中tzk法中P於考技g之更而已，K不影AS依中tzk法所已取得「S」字中t考及格C及「S中」字中tC之效力，更o逾越前_法律授嘀或增加母法所o之限制，c法保障人民嗬之意旨Ko`背。
3
次按法第七l平等原tK非^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，若橐事上之需要及ek考之目的，立法之CP自得斟酌事物性|之差而楹侠碇^eΥ（本院字第四八五解⒄眨。AS申中tz，其未回⒓用嬖者，於查C件合格後，即lo「S」字中t考及格C及「S中」字中tC，其既未於七十七年八月二十二日中tzk法修法前回⒓用嬖，或於修法後⒓庸P，即不得主取得c⒓用嬖或P及格者所得享有在绦兄嗅tI罩嗬，否t反而造成得以避面或P而取得回绦兄嗅tI罩Y格，е|上之不平等。是上_k法以申z者是否具涮囟ㄉ矸肿^eΥ之依，符合公平取才之考目的，K未`背法平等原t及本院v斫忉之旨意。又「面」，原即包括一、P，二、P及口等方式，是考之方法m有面、P、口等之^e，但o非均榘芜人才、定Y格之方式，苟能在绦猩狭η罂陀^公平，K不影事人之嘁婊蚍律上地位，其I有「S中」字中tC者，本未取得在I之Y格，尚o值得保o之信利益可言。t前_k法重新定l布後，即依中央法史ǖ谑三l定，自l布日起算至第三日起l生效力而o^渡期g之定，Ko`背信保o原t。至九十一年一月十六日修正之t法第三l第四：「已I有S中字中tC者，於中A民九十四年十二月三十一日前中tzP及格，取得_中字中tC，始得回I」，亦S榕浜习耸八年十二月二十九日修正公布之ｉTI及技g人T考法已U止z制度所橹^渡定，ζ湟婪ㄋ已取得之嗬，Ko影，c法保障人民嗬之意旨亦o`背，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
施文森　O森焱　男　董翔w
戴|雄　S越J　x在全"
"1
人民依法定有考、服公之唷Ｆ渲考之啵S指具湟欢ㄙY格之人民有罂家所ek公杖T任用Y格暨ｉTI及技g人TIY格考之嗬；服公之啵t指人民享有任依法M用或xea生之各N公、I能力服展之嗬。人民倘主上_嗬遭受公嗔χ侵害，自S其提起A，由法院依法判，方符有嗬即有救之法理。
2
本院院字第二八一０解：「依考法e行之考，於考Y格w格，或zQ定不及格者，此Q定，自傩姓分。其分`法或不者，依V法第一l之定，考人得提起V。惟樵VQ定r，已o法a救者，其Vo益，不受理，依V法第七l予g回。」旨在U提起行政A，其A有嗬保o必要，即具有A之利益榍疤幔倘於事人被侵害之嗬或法律上利益，vh或判Y果，亦o难a救，或o法回推浞律上之地位或其他利益者，即oM行A而|查之益。惟所^被侵害之嗬或利益，h或判Y果，o难a救或o法回驼撸K不包括依家制度O，性|上凫吨匮}l生之嗬或法律上利益，T如⒓舆xe、考等，人民因⑴c或分享，得反覆行使之情形。是事人所提出之A事件，v因rg之^，o幕嗬被侵害前之B，然基於合理之期待，未砣杂型情事l生之可能r，即非o嗬保o必要，自予以救，以保障其嘁妗Ｈ嗣裆暾楣人Txe候x人，因主管CPJ其Y格c定不合而予核g分，申人不服而提起行政Ar，mxe已k理完，但其由xe而任公乃法所保障之嗬，且性|上得反覆行使，除非xe已不痛嬖冢th或判Y果ζ⑴c另次xe成楹蜻x人Y格之嗬仍具益，K非o嗬保o必要者可比。受理A之管CP或法院，仍|查，若原分ι暾人⑦xY格J定有`法或不情事，撤N原分或VQ定，俾其後申橥xer，不致再遭核g分。
3
至本件人J公人TxeT免法第三十五l第一第二款定，以及行政院暨所俑餍姓CPVh委Tht第十三l第一定，有`疑x部分，因非_定K局裁判所m用之法令，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，不予受理，愦酥该鳌
大法官h主席　副院L　城仲模
大法官　恰「　王和雄　王设a　?永\
施文森　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄　S越J
x在全 "
"1
ｉTI人T`背其I上遵守之x眨而依法受徒涮分者，於分之成要件，立法者衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，使用不_定法律概念或概括l款而橄之定者，其意x非y以理解，且槭芤者所能A其何N作榛虿蛔成x罩`反及所受之徒洌K可由司法查加以_J，即不得^c法律明_性原t相`（本院字第四三二解⒄眨。
2
七十五年十二月二十六日修正公布之t法第二十五l定：「t於I丈先缬羞`法或不正行椋得一月以上一年以下停I分或撤N其I陶铡！顾^「I丈现`法行椤梗S指t於tI眨依I知R，客^上得理解不榉令S可之行椋此既限於绦嗅tI障嚓P之行槎`背法令之定，K非泛指t之一切`法行椋其倏傻么_定；所^「I丈现不正行椤t指tI招殡m未_`法之程度，但有悖於tWW理及tW理上之要求而不具正性予避免之行椋尤以涉及t德者槿弧７律就前揭`法或不正行o拟靡z悉加定，因以不_定法律概念予以，惟其涵x於案中K非不能由mM成之C依其I知R及社通念加以J定及判啵最後可由司法查予以_J，tc法律明_性原t尚o不合，於法保障人民嗬之意旨亦o褂|。t法第二十五l已於九十一年一月十六日修正公布，l除同法第二十八l之四所列e具w`事，授嘤芍鞴CP直接依情p重以PD、限制I、停I、U止其I陶栈蜥tC外，就籴tW理哟沃I丈线`法或不正行榉至兴目罾示，仍於第五款以概括l款定：「前四款及第二十八l之四各款以外之I丈喜徽行椤梗K⑿拚前法律授嘤定t徒滢k法所定之各N徒涮分具w明定於t法第二十五l之一。至於徒涑绦蛑l樱t由t公或主管CP移付徒洹Ａ家圆徽行o脑予，_有必要由IFw或主管CP於案判嗍欠褚扑徒洹
3
t於t、全民健康保U特s事，提供病患或被保U人t保健及其他相P服眨如有`法或不正行椋⑽：t安全、民健康，若同r因其人\取健康保U之不tM用，t⑶治g全民健康保U眨致影全民保M，危及全民健康保U制度之健全l展。t法首揭定修正前，就t`背I上遵守之行椋授嘀鞴CP`法或不正行橹危害程度，「得於一月以上一年以下停I分或撤N其I陶铡Q定其吞，乃榫SotI理，促M民健康、提Nt服掌焚|，S持社秩序，增M公共利益所必要，c法第二十三l亦o`背。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　x在全　 "
"1
家人之刑P，俨坏靡阎制手段，x褚孕塘PP人之反社性行椋刑事立法之目的具有正性，施以刑P有助於立法目的之_成，且eo其他侵害^小亦能_成相同目的之手段可Y\用r，始得橹；而刑P基本嗬之限制c立法者所欲So法益之重要性及行Ψㄒ嫖：χ程度，尚於合乎比例之PS。至何N行成犯罪，以何N刑P，刑P是否檫_成立法目的之m且必要手段，以及判嘞嚓P行人或社是否造成危害，乃立法者自由形成之。就特定事ur樾淌虏环ㄐ椋以特e刑法定特e罪刑，倘c法第二十三l所要求之目的正性、手段必要性、限制妥性符合者，即o乖於比例原t，I本院字第四七六解U在案。
2
自由刑涉及θ嗣裆眢w自由之乐叵拗疲除非必ζ制隔x施以C治，方能So社秩序r，其科始僬合理，而刑度之制定尤及行橹侵害性c法益保o之重要性。施用毒品，或得樽行椋然其影施用者之中猩窠系y，е律裰遣磺澹a生心理上及生理上之依性，e成a，禁嗬щy，pt人沈S、家庭破В失去正常生活及工作能力，成榧彝セ蛏之；重t可能c其他犯罪行橄嘟Y合，滋生重大刑事案件，夯治安，乐p及公益。b於毒民生所造成之戕害，立法者自得袢”匾手段，於抽象危UA段即以刑P，κ┯枚酒氛咧人身自由檫m限制。八十一年七月二十七日修正公布之C清毒l例第九l第一定，於施用毒品或f片者，三年以上七年以下有期徒刑，及八十四年一月十三日修正公布之麻醉品管理l例第十三l之一第二第四款定，非法施打吸用麻醉品者，三年以下有期徒刑、拘役或一f元以下P金，m以所施用之毒品毒或麻醉品槠湟ο螅未按行槿耸欠I已成a轭型化之^分，就行Ψㄒ嫖：χ程度亦未M及，但究其目的，o非在\用刑P之一般A防功能以阻毒品之施用，a偏救弊，д社於jU，c首揭意旨尚傧喾，於法第八l、第二十三l定Ko褂|。C清毒l例於八十七年五月二十日修正槎酒肺：Ψ乐l例，前_第九l第一改列榈谑l；麻醉品管理l例於八十八年六月二日修正楣苤扑品管理l例，⑶伴_第十三l之一之定一愀牧徐对防制l例第十l。挽兜诙十l按毒品之危害性加以分，K就施用毒品槌醴浮⒃俜富蛉犯以上，^分椴煌之行樾B而予不同之法律效果，K施予勒戒、戒治、保o管束等保安分措施；於初犯及再犯勒戒而o^m施用毒品A向者，改癯刑不除罪，已更能符合首揭意旨。
3
毒品危害防制l例第三十五l第四款定U「判Q_定尚未绦谢绦兄兄案件，m用修正前之定。」σ狼伴_C清毒l例及麻醉品管理l例判刑_定尚未绦谢绦兄兄人排除前_防制l例第二十l以保安分替代刑P定之m用，此固c刑法第二l第三o乖x之，惟樯罨新制所揭林刑事政策，允宜z及之。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　x在全"
"1
台车^於中A民八十八年九月二十一日遭遇罕之烈地震，y於同年九月二十五日l布o急命令。行政院绦芯o急命令，特「中A民八十八年九月二十五日o急命令绦幸c」（以下Q绦幸c），以知案方式函送立法院。立法院其~等七十八位立法委T於绦幸c是否合，以及立法院有o查之喟l生m用法之疑x，解。核c司法院大法官理案件法第五l第一第三款定相符，合先f明。
2
法上o急命令之l布，S家於o急B，依F有法制不足以排除危y或付重大故之H，榫So家存立，速恢政秩序之目的，循合程序所袢≈必要性措施。故法就l布o急命令之要件、程序及O督C制定有明_，以避免家CPE用嗔Γ期以保障人民嘁妫KSo自由民主基本秩序。法增修l文第二l第三定：「y楸苊家或人民遭遇o急危y或付政上重大故，得行政院h之Qhl布o急命令，楸匾之置，不受法第四十三l之限制。但於l布命令後十日忍峤涣⒎ㄔ鹤氛J，如立法院不同意r，o急命令立即失效。」由此可知，o急命令S楸苊家或人民遭遇o急危y或付政上重大故，於家不能依F有法制，亦不及依循正常立法程序袢”匾Σ咭之o急情r下，由y行政院h之Qhl布之不得已措施，其m用H限於置一定期g或地cl生之o急事故，具有r替代法律、更法律效力之功能。故o急命令乃α⒎ú块T代表民制定法律、行政部T绦蟹律之法原t特O之例外，以不得再授檠a充定即可予绦樵t，其热力求M而周延。若因事起}促，一r之g不能就相P性、技g性事靡z悉加，而有待绦CP以命令a充者，t於o急命令中明文定其意旨，K於立法院完成追J程序後，由绦CP再行l布。又此Na充定o其使用何N名Q均依行政命令之查程序送交立法院查，以符政秩序。o急命令之l布，m不受法第二十三l所揭示法律保留原t之限制，惟仍遵守比例原t。至上_法增修l文定，o急命令於l布後十日忍峤涣⒎ㄔ鹤氛J，tSΥ朔No急措施所O之民意O督C制。立法院就o急命令行使追J啵H得就其否Qh，不得予更其热荩如J部分热蓦m有不，然其N部分於o急命令之整w措施尚o影而有必要之情形r，得椴糠肿氛J。
3
y依上_增修l文定l布o急命令後，於十日人土⒎ㄔ阂懒⒎ㄔ郝嘈惺狗ǖ谑五l第一及第二追J。若m逢立法院解散，t依同l第三定，已遭解散的立法委T於三日茸孕屑，K在七日茸氛J。又行政院依o急命令l布之a充定So急命令有效期限M而失其效力；立法院如制定相P因措施之法律以取代o急命令之热r，o急命令於此仁效，乃佼然。
4
o急命令l布後，绦忻令之行政CP得否檠a充定，又此定否送立法CP查，於本解公布前，F行法制未臻明_，是y於八十八年九月二十五日l布前揭o急命令，行政院就此定之绦幸c，遵循之程序，c上_意旨，m有未合，尚不生`}。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王设a　?永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全　 "
"1
行政CP炔孔I，公告或l布施，性|上榉ㄒ之一N；其未公告或l布，但具有制不特定人嗬x贞PS之效用，K已榫唧w行政措施之依者，tν馍效之，c法命令或行政t相，亦得楸驹查ο蟆１炯系之「翡翠水旒水^石碇l碧山、永安、格^三村w村作I施」，S先行政院核定，K由台北水源特定^管理委T八十五年三月六日八五北水一字第一八五五公告，傩姓命令而予以查，合先⒚鳌
2
按人民有居住及w徙之自由，法第十lO有明文。政府榕d建水欤得徵收人民之a，Ko予a，而於水炫d建後，榫So集水^之水源、水|、水量之Qc安全，行政CP固得限制人民於特定^域戎居住、w徙等活樱惟等居住w徙自由之限制，不得逾法第二十三l所定之必要程度，且有法律之明文依，I本院作成字第四四三、第四五四等解在案。自硭法第十一l授嘈姓CP得椤定公布水|水量保o^域，禁止在^域纫磺匈O害水|c水量之行椤梗故翡翠水炫d建後，主管CP依此授嘤定「翡翠水旒水^石碇l碧山、永安、格^三村w村作I施」，S以保o水源^戎水|、水量槟康模其所使用之手段非H有助於上述目的之_成且倏陀^上所必要，mθ嗣窬幼∵w徙自由有所限制，惟w村之手段c水Y源之保o目的g尚符比例原t，要y^有`法第十l之定。
3
行政CP定之行政命令，其俳o付性之行政措施具授c人民利益之效果者，亦受相P法原t，尤其是平等原t之拘束。按P於社政策之立法，依本院字第四八五解之意旨，在目的上具Y源有效利用、妥善分配之正性，在手段上有助於目的之_成且倏陀^上所必要，亦即考量手段c目的_成g之有效性及合比例性。查上_作I施中P於安w救金l放之定，S偈谂c人民利益之o付行政，檠a助居民wx集水^，停止^域戎居住、作息等生活活樱以S持集水^人源、水|、水量之Qc安全，自有其目的上正性。是其既在排除村民之^m居住，自以有居住事榍疤幔而其J定之依，O籍HS其中之一N方法而已，前_竟以O籍c否作檎J定是否居住於水源^之唯一判剩⑹共糠衷事上居住於集水^戎w移簦H因未O籍而不符l放安w救金之定，其m不能^有`於平等原t，但未及其他居住事之C明方法，有欠周延。按艏HS基於特定目的所橹行政管制措施，如行政CP基於行政上之便利艏槌出特定目的之使用，而以O籍c否楣苤浦要件，固非法所不S，但仍遵循法第七l之平等原t。凡能以其他方式eCC明其於上揭公告所示日期（中A民六十九年一月一日）以前有於集水^乳L期居住之事者，v未O籍，行政CP仍榘策w救金之lo。系作I施中P於J定有o居住事之定，依本解意旨速z改M。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
本件Sy府秘L呈奉y核示：「依司法院大法官理案件法第五l第一第一款之定，送司法院大法官解」，乃代函本院解，是本件人Sy而非y府秘L，合先⒚鳌
2
中A民八十九年四月二十五日修正公布之法增修l文第五l第一前段定，司法院O大法官十五人，K以其中一人樵洪L、一人楦痹洪L，由y提名，立法院同意任命之，自中A民九十二年起施，不m用法第七十九l之定。P於司法院第六么蠓ü凫毒攀二年任期M前，大法官及司法院院L、副院L出缺r，其任命程序，F行法增修l文未O定。惟司法院院L、副院L及大法官S法及其增修l文所O置，Kx予一定之啵法第七十八l、F行法增修l文第五l、司法院M法第三l及第八l⒄眨，乃政w制之一h，榫So其w制之完整，其任命程序，自不能o所依循。本院大法官司法疑x之解（司法院大法官理案件法第五l第一第一款前段⒄眨，於法增修l文之上述情形，自楹响法整wO之填a。
3
法第七十九l定，司法院院L、副院L及大法官由y提名，O察院同意任命之，是rO察院亦倜褚CP而行使人事同意啵嗣第二民大於八十一年五月二十八日修正公布之法增修l文第十三l第一定，司法院院L、副院L及大法官由y提名，民大同意任命之，不m用法第七十九l之定。自此定施後，O察院y提名之司法院院L、副院L及大法官已o同意任命之嘞蕖Ｍ民大於八十三年八月一日⑸鲜龅谑三l第一{整榈谒l第一。第三民大又於八十六年七月二十一日⒃l热菪拚，Kl次榈谖l第一：「司法院O大法官十五人，K以其中一人樵洪L、一人楦痹洪L，由y提名，民大同意任命之，自中A民九十二年起施，不m用法第七十九l之有P定。」^於八十九年四月二十五日再⒃l由民大同意任命之定，修正橛闪⒎ㄔ和意任命之。自法c其增修l文之上述v次增修定可知，司法院院L、副院L及大法官之提名、任命倏y之嘞蓿而其同意tS由具有民意基A之民意CP行使。此乃法及其增修l文之一意旨。
4
第三民大於八十九年四月二十五日修正公布之法增修l文已民大之O置及嘧髦卮笳{整，除民大之嗝髁徐兜谝l，民大代表之xec集，亦以行使l所定之橄蓿K⒖y提名之司法院院L、副院L、大法官，考院院L、副院L、考委T及O察院院L、副院L、O察委T之任命同意啵均改由立法院行使（上_增修l文第五l第一、第六l第二、第七l第二⒄眨。是自F行法增修l文施行後，民大已o司法院院L、副院L及大法官之同意任命啵民大代表亦o榇硕xec集。基於法及其增修l文整w性之要求，司法院院L、副院L及第六么蠓ü俪鋈r，yθ鳖~a行提名，由立法院行使同意啵以符民主政治以民意榛A始具正性之基本理念。法c其增修l文之上_各人事任命同意嘀贫龋S本此意旨所橹O。y之司法院院L、副院L及大法官提名，於民大已o任命同意噌幔其任命同意嗉由民意CP之立法院行使。是以司法院第六么蠓ü凫毒攀二年任期M前，大法官及司法院院L、副院L出缺而影司法院嘀正常\作r，其任命之程序，由y提名，立法院同意任命之。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全　  "
"1
家檫_成行政上之任眨得x褚怨法上行榛蛩椒ㄉ闲樽施之手段。其因各行樗生讨理，凫豆法性|者w行政法院，私法性|者w普通法院。惟立法CP亦得依嗪庾檬录之性|、既有VA制度之功能及公益之考量，就判w倩蚪Q程序另檫m之O。此N情形一定榉律，v事件傩栽W理上容有推求N地，其拘束全CP及人民之效力，K不受影，各判CP自亦有遵循之x眨本院字第四六六解亦同此意旨。
2
民住宅l例S榻yId建及管理民住宅，以安定民生活及增M社福祉之目的而制定（l例第一l），K由政府CP取得土地d建及分配住宅，以解Q收入^低家庭之居住}（同l例第二l、第六l），其具w之方法S由政府主管CP取得土地、I措Y金Kd建住宅，以收入^低家庭ο筠k理出售、出租、J款自行建B或蠲耖g投Yd建（同l例第二l、第六l、第十四l、第十六l、第二十三l及第三十l等⒄眨。除其中蠲耖g投Yd建之民住宅，承人c住宅d建I者凫渭之私法PS，Ko疑x外，主管CP直接d建及分配之住宅，先由有承、承租或J款需求者，向主管CP提出申，主管CPJ定其申合於法定要件，再由主管CPc申人立私法上之Iu、租U或借J契s。此等契sS橥菩猩福利K照收入^低民生活之行政目的，所裰私措施，Ko若何之嗔Ψ年PS。性|上相於各政府之主管CP代表家或地方自治Fwc人民l生私法上各法律PS，尚y^政府CP直接d建民住宅K⑴c分配及管理，即楣嗔χ行使。至於申承、承租或J款者，主管CPJ橐老嚓P法或行使裁量嘀Y果（⒄民住宅出售、出租及商I服赵O施暨其他建B物耸俗廪k法第四l）不符合要件，而未能M入s程序之情形，既未成立任何私法PS，此等申人如有不服，依法提起行政A，S另一}。
3
在八十九年七月一日行政VA法新制施前，若干性|上凫豆法之事件，因行政VA欠缺m之VAN，而法律又未就其另行O其他VA救途剑遂L期以砭循民事VA解Q，例如公杖T保Uo付事件（⒄毡驹横字第四六六解）、字第五二四解公布前之全民健康保U法第五l被保U人c保Ut事服Cg之h事件等，均其m例，此事件嗣後自o再由民事法院理之理由。若m具公法性|，但法律已明_定其w凫镀渌判r，不因行政VA改制UVAN，而成樾姓法院管之公法事件，例如xeo效事件、xo效事件（公人TxeT免法第一百零一l）、交通`事件（道路交通管理Pl例第八十八l、第八十九l）、行政P事件（社秩序So法第五十五l以下）等，除仍分e由民事法院及刑事法院判外，其及救程序c通常民、刑事案件，亦不M相同。此事件即行政VA法第二l所Q公法事件法律e有定，而不凫缎姓法院判之情形。如前所述，本件民住宅之Iu既偎椒PS，民住宅之所有人或居住人有民住宅l例第二十一l第一所列各款：「一、作非法使用者。二、e欠J款本息三月，催告仍不清者。三、出售、出典、c或交Q未民住宅主管CP同意者。四、同一家庭有政府直接d建或J款自建之民住宅超^一粽摺Ｎ濉⒆更榉蔷幼∈褂没虺鲎猓通知後逾三十日未予回突蛲俗庹摺Ａ、承後M三月催告仍未M住者。七、e欠管理M_六月者。」依同l前段定：「民住宅主管CP得收回住宅及基地，K得移送法院裁定後制绦小梗乃μ囟ㄟ`s行橹效果x予绦辛χ特e定，此等涉及私喾律PS之事件槊袷率录，l所Q之法院S指普通法院而言。Υ祟事件有管嘀普通法院民事庭不得以行政VA新制施，另有行政法院可Y受理，而裁定g回制绦兄。
4
本件S行政法院就M僦案之受理嘞}，依行政VA法第一百七十八l向本院解，樨胤律定之意旨，本院解υ案判w偎橹J定，榧扰惺马，各法院均遵守，自不得於後m程序中再行究。而事件本院解S民事事件，普通法院先前以o判橛神g回之裁定，Sκ芾硎录之嘞拚J定有`，其裁判@有瑕疵，不生拘束力（⒄毡驹横字第一一五解）。向本院解之行政法院除裁定g回外，K依⒃民事事件移送有判嘞拗普通法院，受移送之法院遵照本院解判嗾J定之意旨，回褪录之M伲依法判，俾保障人民法上之VA唷Ｓ制胀ǚㄔ壕褪芾碓VA之嘞夼c行政法院之解有r，相P法律Ko相於前述行政VA法第一百七十八l解Q判嘈n突之定，有PCP依本解之示，通Pz妥樵O，均愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　x在全　 "
"1
法第八十l定：「法官超出h派以外，依法律立判，不受任何干涉。」S指法官本T自己之法律判椴门校不H不受任何外碇甘尽⒚令，亦不受司法行政CP或上法院炔恐指示c命令，此即判立之原t。基於此一原t，K有要求家建立完渲贫缺Ｕ现作用。又法第八十一l明定：「法官榻K身，非受刑事或徒涮分或禁治a之宣告，不得免，非依法律，不得停，D任或p俸。」旨在藉法官之身分保障，而So判立。凡足以影因法官身分及其所享有嗬或法律上利益之人事行政行椋固依法律始得橹，且不以法上揭明定者橄蓿惟若未涉及法官身分及其有嘁嬷行椋於不`反判立原t龋尚非不得以司法行政O督喽楹侠碇措置。
2
依法院M法第十五l第一、第十六l、第三十六l、第五十一l及行政法院M法第四l、第九l、第十四l等有P之定，各法院所O之庭L除由兼任院L之法官兼任者外，N由各法官兼任，是橥ラL由法官兼任之依。法院M法及行政法院M法定之庭LO督各庭（）事眨S指判之利M行所必要之o助性司法行政事斩言，此有法院M法第七十八l、行政法院M法第三十l授嗨痉ㄔ河定各法院及分院找程可Y⒄铡ＭラL之罩饕SO督各庭行政事眨於判事针m充任合h庭判L，但o庭L或庭L有事故r，仍以庭T中Y深者充任之。任司法行政事罩庭Lc充庭T之法官共同M成合h庭r，充任判L乃榻y一指]VA程序所O之C制，庭L充任之判L除指]VA外，於判嘀行使，及Π讣之uQ，其嘞夼c庭T相同。是二者H有罩分工，就lF真，作成裁判而言，均S秉持法官之本橹。原兼庭L之法官，一旦免兼庭L，其因而充任判L找嚯S之更樱惟其法官身分及所享之嘁Kop害。依法院M法第三十四l第一、第三十六l、行政法院M法第九l、第十l之定，兼任庭L者其等起㈦m^法官楦撸亦比其他法官具有^多之，但依法院M法第三十四l第二、行政法院M法第十l第二之定，二者就法官本所得x⒅最高等Ko不同，因任者年Y深\有e，法官等未必^庭L榈停其在法律上得享有之嗬及利益亦皆o差。是以法官免兼庭L既非所^降{，法官派兼庭L亦非公杖Tw法第四l及同法施行t第二l所Q任等^高之眨更非行政CP之非主管贞任主管湛杀龋r有P法官之任用、w{，法院M法、行政法院M法及司法人T人事l例另有定，Ko公杖Tw法之m用（⒄赵法第一l）。C上所述，庭Lc判LS俨煌功能之煞N眨亩法第八十一l所保障身分之ο螅限於司立判之法官，而不及於O督司法行政事罩庭L。
3
司法院以八十四年五月五日（八四）院台人一字第０八七八七函定l布之「高等法院以下各法院及其分院法官兼庭L期{任施要c」第二c或第三c（F修正椤父叩确ㄔ阂韵赂骷法院及其分院、高等行政法院法官兼庭L期{任施要c」第二c、第四c）定，於庭L之任期M後，未因I招枰酌予延L期，令免兼庭L之人事行政行椋H免除庭L之行政兼，於其任法官司判之本op，ζ浼扔兄官等、等、俸o亦o不利之影，故性|上HCP行政I罩{整。司法行政CP就此本其M法上之楸匾裁量Kl布命令，c法第八十一l法官身分保障之意旨尚o褂|。
4
健全之判周制度，乃判公平有效遂行之必要l件，有P判事罩司法行政即槠渲幸画h。庭L於民、刑事庭、民事绦刑O督各庭、行政事眨於I法庭及普通庭、易庭tC理全庭行政事眨於民、刑事判、民事绦信c其他各案件之理，均有eOo助之功能。於行政法院之庭L亦同。庭L若由m程序遴xWB才能俱，判S富之法官兼任，有助於判品|之提N。法第八十二l定：「司法院及各法院之M以法律定之。」樨胤ㄔ航M之法律保留原t，建立判立之完渌痉w制，有P庭L之遴x及任免等相P人事行政事，仍以本TSo判立之司法自主性（本院字第五三０解⒄眨，作通P，以法律定橐耍愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
建B法第十五l第二定：「I造I之管理t，由日部定之」，概括授嘤定I造I管理t。此授l款m未就授嘀热菖c橐定，惟依法律整w解，可推知立法者有意授嘀鞴CP，就I造I登之要件、I造I及其I人Tt、主管CP之考核管理等事，依其行政I之考量，定法命令，以Y（本院字第三九四解⒄眨。日部於八十二年六月一日修正公布之I造I管理t第七l至第九l、第十六l於申登之I造I，依Y本~之大小、I工程人T之T~，以及工程多寡等l件，核l甲、乙、丙三等之登C，K按登等分e限制其得承工程之限~，Sθ嗣II自由之限制，然因I造I需具ｉT技gc工作C具，直接影人民生命、身wca之安全，主管CP乃依建B法第十五l第二定之授啵本其行政I之考量，就I造I之分登及其考核管理等事而橐定，以提高I造I技g水剩_保I工程之I技能及施工品|，尚符法第二十三l定之意旨，c法有P人民嗬予保障之定，亦o`背。
2
行政法公布施行後，制定或l布法之CP依法定程序予以修改或U止r，兼ο笮刨利益之保o。除法A先定有施行期g或因情事w而停止m用，不生信保o}外，其因公益之必要U止法或修改热葜氯嗣窨陀^上具w表F其因信而生之w法上利益受p害，如已袢『侠碇a救措施，或定^渡期g之l款，即俜合法保障人民嗬之意旨（本院字第五二五解⒄眨。金T鸬卣瘴T榉合鸬卣招枰，原於福建省金Th、B江hC布管理I造I施定及B江hI造I管理盒幸定，就地^I造I之分登c管理等事作特e之理。惟地^鸬卣侦栋耸一年十一月七日解除後，I造I依上述定I取之登C即失法令依，橐此更，主管CP乃於八十二年六月一日增I造I管理t第四十五l之一明定：「福建省金Th、B江h依金T鸬卣瘴T管理I造I施定、B江hI造I管理盒幸定登之I造I，於中A民八十二年六月一日本t修正施行日起三年龋依同日修正施行之第七l至第九l之定k理QI登C，逾期未k理QI者，按其c本t相符之等予以降等或撤N其登C。」於福建省金T、B江h之I造I一律m用，嗣後就其管理考核c全各地^之I造I，受F行相同法令之，施I造I分管理，以增M公共利益，K\全I造I法令m用之一致性所必要。又定不HO有m用I造I管理t之^渡期g，以榫n，K准予依管理t定QI登C之方式k理，所定^渡期go恣意裁量或@非合理之情形，已兼此等I造I信利益之保o。上_第四十五l之一之定尚未`反建B法第十五l第二之授嘁庵迹於法第七l、第二十三l及有P人民嗬保障之定，亦o褂|。
3
惟I造I之分l件及其得承工程之限~等，涉及人民II自由之重大限制，T如I造I之分l件、I人T之O置、公之O立及I造I之分l件或其他改M等重要事如何由有WR之＜摇I造I人士⑴cJ等，榇龠MI造I之健全l展K法P於人民嗬之保障，仍由法律或依法律明_授嘀法命令定橥住
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
合法登之工S，供直接生a使用之自有房屋，依八十二年七月三十日修正公布施行之房屋l例第十五l第二第二款定（九十年六月二十日修正公布，同年七月一日施行之F行法同l定不），其房屋有p半徵收之租惠。同l例第七l鸵定：「{x杖於房屋建造完成之日起三十日龋向地主管稽徵CP申蠓课莠F值及使用情形；其有增建、改建、更使用或移D承典r亦同」（F行法同l定意旨亦同）。此因捐稽徵CP依捐稽徵法第三十l之定，檎{查nY料，得向有PCP、Fw或人M行{查，且受{查者不得拒^。於稽徵程序中，本得依嗾{查原tM行，\用一切U明事所必要以及可@致之Y料，以J定真正之事n徵租。惟捐稽徵CP所理之案件多而繁s，且有Pn要件事，皆l生於{x杖怂得支配之，其中得p免事，{x杖酥之最，若有租p免或其他惠情形，仍由捐稽徵CP不待申一一依橹查核，⒈对龌徵成本。因此，依法第十九l「人民有依法律{之x铡挂定意旨，{x杖艘e捐法之定，有稽徵程序之申f力x眨S毓平及合法n所必要。^T土地法第四十一l、土地p免t第二十四l相P土地p免惠定，亦均以{x杖酥申楸匾，且未在期限前申者，H能於申之次年m用特e率。而F行房屋l例第十五l第三修正椤敢赖谝豁第一款至第八款、第十款、第十一款及第二定p免房屋者，由{x杖遂p免原因、事l生之日起三十日壬螽地主管稽徵CP{查核定之；逾期申笳撸自申笕债月份起p免。」亦同此意旨，此一{x杖酥申罅x檫m用惠率定所必要之稽徵程序。政部七十一年九月九日台第三六七一二函所Q：「依房屋l例第七l之定，{x杖怂有之房屋如符合p免定，⒎合p免之使用情形Kz附有PC件（如工S登C等）向地主管稽徵CP申螅申笄耙寻II用率U{之房屋，自不得依第十五l第二第二款p半徵收房屋」，符合前述法l之立法意旨，於法上租法律主x尚o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
人民有依法{之x眨法第十九l所明定。主管CP绦心阜ㄓ嘘P事之必要，得依法律之授嘤定施行t，或δ阜及施行t之定殛U明其意旨之示。za及c法第四l第一定：「本法Qa，指赢a、不赢a及其他一切有ar值之嗬。」P於ar值之算，同法第十l第一定：「za及car值之算，以被^承人死亡r或c人cr之rr剩槐焕^承人如S受死亡之宣告者，以法院宣告死亡判Q人_定死亡日之rr省！绦猩祥_l文所定rr之必要，同法施行t第二十八l乃明定：「凡已在C券交易所上市（以下Q上市）或C券商II所Iu（以下Q上）之有rC券，依^承_始日或c日C券之收Pr估定之。但日oIur格者，依^承_始日或c日前最後一日收Pr估定之，其r格有×易诱撸t依其^承_始日或c日前一月雀魅帐毡Pr格之平均r格估定之。有rC券初次上市或上者，於其契sC券主管CP核准後，至炫瀑Iu前，依^承_始日或c日C券之承Nr格或推]C券商J之r格估定之。」又依同t第二十九l第一：「未上市或上之股份有限公司股票，除前l第二定情形外，以^承_始日或c日公司之YaQ值估定之。非股份有限公司M之事I，其出Yr值之估r视们绊定。」之所以O此定，S因未上市或未上公司股票，於^承或c日常o交易o，或v有交易o，因非俟_市鲋Iu，y以J定其客^之市r值。是於算未上市或上公司之Yar，就其持有之上市股票，因有公_市鲋交易，自得按收Pr格{整上市股票r值，而再算其YaQ值。ξ瓷鲜谢蛏公司持有之上市公司之股票，若H依原公司ぽd成本算，t不同之未上市或上公司持有相同之上市股票，⒁虿煌rcI成本之不同而a生不同之估r，有`n公平原t。政部中A民七十九年九月六日台字第七九０二０一八三三函：「za及c法施行t第二十九l定『未公_上市之公司股票，以^承_始日或c日公司之YaQ值估定之』。稽徵CP於核算法l所Q之YaQ值r，於公司D投Y持有之上市公司股票r值，依za及c法施行t第二十八l定算」，乃在U明za及c法施行t第二十九l之定，符合za及c法第十l第一之立法意旨，c法第十九l所定租法律主x及第十五l所保障人民a啵尚o褂|。惟未上市或上公司之股票r值之估算方法涉及人民之租，仍由法律定或依法律授囔妒┬屑t定，以厣辖法所定之意旨。
2
人以其n事l生於七十九年四月及八月g，而主管稽徵CP竟引用政部同年九月六日前_函橛算方法，指摘其有`法令不溯及既往原t乙，查行政主管CP就行政法所橹示，SU明法之原意者，自法生效之日起有其m用，I本院字第二八七解示在案，自不生褂|法之}，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
按人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法，司法院大法官理案件法第五l第一第二款定有明文。所^裁判所m用之法律或命令，S指法令之`c否c裁判有重要P性而言。以刑事判Q槔，K不限於判Q中以罪科刑之w法及VA法之定，包括作榕嘈檫`法性依之法令在龋均得槁之ο蟆＞捅韭案所涉之刑事判Q而，人（即刑事判Q之被告）是否成立於公T依法绦新r鑫耆枳铮S以受侮辱之公Tr是否依法绦新榍疤幔是判QJ定其S依法绦新账依之法律－警察勤l例相P定，即c判Q有重要P性，而得槁之客w，合先f明。
2
警察法第二l定警察之任橐婪S持公共秩序，保o社安全，防止一切危害，促M人民福利。第三lP於警察之勤罩贫榷橹醒肓⒎ㄊ马。警察勤l例第三l至第十l乃就警察绦星罩M、任分、指]系y加以，第十一lt绦星盏袢≈方式予以列e，除有M法之性|外，兼具行榉ㄖ功能。查行政CP行使啵固不H以M法有o相P掌定剩更以行榉ǎㄗ饔梅ǎ┲授橐，始符合依法行政之原t，警察勤l例既有行榉ㄖ功能，尚非不得作榫察绦星罩行橐。依l例第十一l第三款：「Rz：於公共鏊或指定所、路段，由服勤人T任Rz查或路z，绦腥【、P查及有P法令x予之勤铡梗Rz自倬察绦星辗绞街一N。惟Rz施之手段：z查、路z、取或P查等不其名Q楹危均θ嘶蛭镏查、干A，影人民行幼杂伞⒇a嗉半[私嗟壬踱。人民之有犯罪嫌疑而以搜索樯L集犯罪C之手段者，依法尚管法院核樵t（⒄招淌略VA法第一百二十八l、第一百二十八l之一），其H倬S持公共秩序、防止危害l生槟康闹Rz，立法者o授嗑察人T得任意施之本意。是绦懈鞣NRz恪遵法治家警察糖谥原t，施Rz之要件、程序及`法Rz行橹救，均有法律之明_，方符法保障人民自由嗬之意旨。
3
上_l例有PRz之定，既o授嗑察人T得不rg、地c及ο笕我馀Rz、取或SCz查、P查之立法本意。除法律另有定（T如刑事VA法、行政绦蟹ā⑸秩序So法等）外，警察人T绦鏊之Rz勤眨限於已l生危害或依客^、合理判嘁咨危害之所、交通工具或公共鏊橹，其中所樗饺司幼≈空g者，K受住宅相同之保障；θ施之Rzt以有相理由足J其行橐成或即l生危害者橄蓿且均遵守比例原t，不得逾越必要程度，量避免造成物p失、干_正II及生活作息。至於因A防砜赡苤危害，t衿渌m方式，T如：O置警告苏I、隔x活涌臻g、建立戒浯胧┘凹可能遭受侵害客w之保o等，尚不能予z查、P查。RzM行前κ芘Rz人、公共鏊、交通工具或所之所有人、使用人等在稣吒嬉施之事由，K出示C件表明其绦腥T之身分。Rz於F施，非受Rz人同意或o拇_定其身分或F橹υ受Rz人⒂胁焕影或妨K交通、安者，不得要求其同行至警察局、所M行P查。其因lF`法事，依法定程序理者外，身分一查明，即任其x去，不得稽延。前述l例第十一l第三款於符合上_解意旨龋予以m用，始o悖於So人嘀法意旨。又`法、逾越嘞藁E用嗔χRz行椋於F行法律救C制龋提供VA救（包括rp害）之途剑涸诜律未橥渲O前，S受Rz人、利害PS人绦信Rz之命令、方法、遵守之程序或其他侵害利益情事，於Rz程序KY前，向绦腥T提出h，Jh有理由者，在绦腥T中位最高者即橥Ｖ古Rz之Q定，J其o理由者，得m行Rz，受Rz人求r，Ko予d明Rz^程之面。上_面具有行政分之性|，h人得依法提起行政A。F行警察绦新辗ㄒ有欠完洌有PCP於本解公布之日起二年纫澜忉意旨，且⒆蒙Hr，x予警察人T绦星r付突l事故之嘞蓿俾θ嗣褡杂膳c警察自身安全之So兼IK，通Pz定，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
人民依法取得之土地所有啵受法律之保障c限制，法第一百四十三l第一所明定。土地徵收S家因公共事I之需要，θ嗣袷法保障之a啵由法定程序予以制取得之^，相P法律所定之徵收要件及程序，符合法第二十三l所定必要性之原t。需用土地人依土地法所定徵收程序k理徵收r，A先依土地法第二百二十四l定M具徵收，附具相P文，依同法第二百二十二l定核k，於合法取得人民之私有土地所有噌幔即按照徵收_始使用，以F公用需要之徵收目的。土地法第二百十九l第一第一款定，私有土地徵收後，自徵收alo完竣M一年，未依徵收_始使用者，原土地所有嗳说渺夺缡昭alo完竣M一年之次日起五年龋向管市、h地政CP照徵收r~收回其土地，即S防止徵收CPΣ槐匾之徵收或未M周之徵收率行核准、或需用土地人w延dk公共事I，致有`徵收之正性或必要性，因而特樵所有嗳吮Ａ羰栈唷
2
需用土地人未於上_一年期限龋依徵收_始使用徵收之土地，如S因可w於原土地所有嗳嘶槠湔加性土地之使用人之事由所致，即不得⑦w延使用徵收土地之任，w由需用土地人；其不能_始使用S因可w於其他土地使用人之事由所致，而c原土地所有嗳o涉者，若市、h地政CP未同有PCP於徵收alo完竣一年龋依土地法第二百十五l第三定行除去改良物，亦未依同法第二百三十八l定代檫w移，_始使用土地；需用土地人於市、h地政CP在上_期g鹊§缎惺构嗔Χ制绦r，臀匆泪缡沼之使用目的提起必要之VA，以求救，是以市、h地政CP既未eO推行热荩需用土地人又怠於行使嗬，此H原土地所有嗳巳舨坏寐收回土地，不啻⒋瞬焕益w由原土地所有嗳素，自不妨K收回嘀行使。土地法第二百十九l第三定之m用，於上_意旨炔簧褂|法}。又本件人以解涉及之土地徵收後，如依本解意旨，得收回其土地r，若在本解公布前，其土地已_始使用，V楣用a而椴蝗谕ㄎ镎撸倘其收回於公益有重大p害，原土地所有嗳思床坏寐收回土地，惟得比照_始使用r之徵收r~，依法求a相之金~，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　x在全"
"1
法第十六l定，人民之VA予保障，旨在_保人民於其嗬受侵害r，得依法定程序提起VAK受公平判，以@得m之救。具w案件之VA，究循普通VA程序抑或依行政VA程序橹，由立法CP衡酌VA案件之性|及既有VA制度之功能等而樵O。我P於民事VAc行政VA之判，依F行法律之定，分由不同性|之法院理，S穸元VA制度。除法律e有定外，P於因私法PS所生之蹋由普通法院判；因公法PS所生之h，t由行政法院判之（本院字第四六六解⒄眨。
2
行政CP基於法定啵檫_成行政目的，得以行政契sc人民s定由υ樘囟ㄓ猛局o付，俾有助於行政CP绦衅渎眨而行政CP亦相χo付x眨ㄐ姓程序法第一百三十七l第一第一款及第二款⒄眨。家檗k理全民健康保U，提供t保健服眨以增M民健康（全民健康保U法第一l⒄眨，依全民健康保U法第三l、第六l定，由行政院l生署O中央健康保U局楸ｋU人，以k理全民健康保UI眨K由中央健康保U局依全民健康保U法第五十五l定，c保Ut事服CY全民健康保U特st事服C合s，於保Uο笤诒ｋU有效期g，l生疾病、害、生育事故r，由特s保Ut事服C依全民健康保U法第三十一l及全民健康保Utk法，o予T\或住院\服眨以橹醒虢】当ｋU局之保Uo付（全民健康保U法第二l）。按全民健康保U制性之社保U，攸P全w民福祉至，具公法之性|，I本院字第五二四、第四七三、第四七二解U甚明。中央健康保U局c保Ut事服CY之全民健康保U特st事服C合s，合s既S由一方特st事服C提供就t之保Uο筢t服眨而他方中央健康保U局支付其核定之tM用橹饕热荩且依全民健康保U特st事服C合s第一l之定意旨，中央健康保U局之M用o付目的，乃在使特st事服C依照全民健康保U法暨施行t、全民健康保Ut事服C特s及管理k法、全民健康保Utk法等公法性|之法提供t服眨以_成促M民健康、增M公共利益之行政目的。又保特st事服C_履行其提供t服罩x眨以及f助中央健康保U局k理各保U行政I眨除於合s中定中央健康保U局得槁募s必要之指外，K樨匦姓目的，全民健康保U法鸵定中央健康保U局得μ丶st事服C以PD之嘞蓿使合s事人一方之中央健康保U局享有葜地位，故此合s具有行政契s之性|。sp方如ζ跫s热莅l生h，自俟法上A事件。依八十七年十月二十八日修正公布之行政VA法第二l：「公法上之h，除法律e有定外，得依本法提起行政VA。」第三l：「前l所Q之行政VA，指撤NVA、_JVA及o付VA。」第八l第一：「人民c中央或地方CPg，因公法上原因l生a上之o付或求作成行政分以外之其他非a上之o付，得提起o付VA。因公法上契sl生之o付，亦同。」等定，VA制度已臻完洌本件人特st事服C，如ζ渑c中央健康保U局所Y之合s热莅l生h，既俟法上事件，特st事服C依全民健康保U法第五l第一所定程序提h，hY果仍有不服r，自得依法提起行政A。
3
全民健康保U法制定於八十三年八月九日，其第五l第一定：「h本保U被保U人、投保挝患氨ｋUt事服C於保U人核定之案件l生h事，O全民健康保Uhh委T。」第三定：「被保U人及投保挝h案件之h不服r，得依法提起V及行政VA。」就保Ut事服C，於不服全民健康保Uhh委ThY果，循何NVA途骄未O定，中央健康保U局於前_全民健康保U特st事服C合s中c特st事服C合意定民事VA管法院（本院字第四六六解⒄眨，固非可h，惟行政VA新制施之後，自循行政A程序解Q。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
按土地槿嗣裆存所不可或缺，家基於地理、人口、Y源、活拥认嗷ヒ蕾及共同利益PS，K配合家l展及h境保o之政策，定符合社需要之土地使用保育，^域法即S楹侠碚{整土地上各N不同的使用需求c人民整w利益之均衡考量所制定之法律（⒄毡驹横字第四四四解）。樨胤嵌际型恋刂使用管制c生Bh境保育之公共政策，法第十五l第一定，^域公告施後，不俚谑一l之非都市土地，由有P直市或h（市）政府，按照非都市土地分^使用，u定非都市土地使用分^D，K定各N使用地，蠼上主管CP核溽幔施管制。更之程序亦同。其管制t由中央主管CP定之。日部本此授啵K依^域法施行t第十三l定各N使用^及第十五l定各N使用地之定，定非都市土地管制t，按土地之使用Nc性|施管制，以促M非都市土地之合理利用。
2
八十三年九月十六日l布之_呈》嵌际型恋厣狡碌乇Ｓ^、L景^、森林^丁N建B（GI）用地申同意更作非工（G）I使用查作I要c（要cS台呈≌府於八十三年九月十六日以八三府建一字第一六一一八四函l布，已於八十八年八月四日省政府以八八府法字第一五七九二四函示，溯自八十八年七月一日起停止m用），其第一cm定：本要c依非都市土地使用管制t第十二l、第十七l定定，惟究其|S台呈≌府基於主管CP之嘞蓿绦^域法及非都市土地使用管制t等所橹a充定，故其热H能就绦心阜ㄖ性、技g性等次要事加以，查作I要c第二、三c以：山坡地保育^、L景^、森林^丁N建B（GI）用地，申同意更作非工（G）I使用者，符合下列各款之一：（一）、S地位於水旒水^或水源水|水量保o^冉由政府主虞oнwS者。（二）、供作公共（用）O施使用或CP用地使用者。土地所有嗳Kz具符合以上要件之C明件。按非都市土地分^定、限制使用K施管制，^域法第十五l第一所明定，故非都市土地使用管制t定：定槟撤N使用之土地，依其容S使用之目使用（第六l第一）、使用分^雀鞣N使用地在原使用分^壬暾更定（第十l第一）。亩除依^域法第十三l第一定，^域公告施後，M定之CPHl展情r，每五年通Pz一次，K作必要之更，及依l但定，l生或避免重大暮Α⑴dk重大_l或建O事I、^域建O推行委T之建h，得Srz更外，若M⑹褂玫刈更樗N用途r，依非都市土地使用管制t第十二l第一定，必由申人M具dk事I，K更前、後目的事I主管CP之核准始得橹；同l第二K定：前更面e在十公以上者，更後目的事I主管CP在核准dk事I前，其土地使用先徵得各^域原M定CP之同意；第十七l第一款更定：依目的事I主管CP核定定或更定之各N使用地，於事I]N或撤N者，其已依法更使用部分，依其使用性|更定檫m使用地；其N土地依更定前原定使用地e更定。前述查作I要cO^域法暨非都市土地使用管制tP於非都市土地使用分^仁褂玫刈更定之要件，不H`反非都市土地分^定、限制使用K予管制之立法目的，更增加人民依法使用其土地嗬之限制，已非绦心阜ㄓ嘘P性c技g性之a充定，c法第二十三l法律保留原t有`，不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
施文森　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄　S越J　x在全"
"1
道路交通事故l生後，有受或死亡之情形者，即r救o或袢”匾之措施，以防p害之U大。如{人於肇事後，S即{逃xF觯不H使肇事任J定困y，更可能使受之人适生命、求oT，自有捞理之必要。七十五年五月二十一日修正公布之道路交通管理Pl例第六十二l第二定，汽{人{汽肇事致人受或死亡，即袢【茸o或其他必要措施，K向警察CP蟾妫不得逃逸，`者吊N{陶眨ūl已於八十六年一月二十二日修正闳氲诹十二l第一）。旨在增M行安全，保o他人嘁妫以So社秩序，c法第二十三lKo褂|（本院字第二八四解⒄眨。又道路交通管理Pl例第六十七l第一明定，因{逃逸而受吊N{陶罩分者，不得再行考I{陶眨ūlI於九十年一月十七日修正公布榻K身不得考I{陶眨。定S榫So事故受害人生命安全、身w健康必要之公共政策，且在令汽{人善M行安全之社任，倬S持社秩序及增M公共利益所必要，c法第二十三l尚o`背。惟凡因而逃逸者，吊N其{陶蔗幔於吊N{陶罩人已有回瓦m社能力或改善可能之具w事者，是否提供於一定l件或相年限後，予肇事者重新考I{陶罩C，有PCP就相P定一速z，使其更符合法保障人民嘁嬷意旨。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
法第八十l定法官超出h派以外，依法律立判，不受任何干涉，明文揭示法官立判原t，其热菘煞致摘立性及身分立性二者，前者指法官氖判H受法律之拘束，不受其他任何形式之干涉；後者^法官之身分或位不因判之Y果而受影。法第八十一l定法官榻K身，非受刑事或徒涮分或禁治a之宣告，不得免，非依法律不得停、D任或p俸，即S本此意旨。判立在保障法官唯本良知，依法律立行使判啵樽杂擅裰政秩序嗔Ψ至⑴c制衡之重要C制；F判立，司法CP有其自主性，其热莅括法官之立、司法行政嗉耙t制定唷Ｆ渲幸t制定S指最高司法CP得由所判成T就VA（或非A）案件之理程序有P技g性、性事制t，以期使VA程序公正、迅速M行，_成保障人民司法受益嘀目的。又人民之VA法所保障，家_保人民有依法定程序提起VA，受充分而有效公平判之嗬，以So人民之司法受益啵最高司法CP於法官自有司法行政之O督唷Ｎ┧痉ㄗ灾嗯c司法行政O督嘀行使，均以So判立槟耍因是最高司法CP於_成上述司法行政O督之龋m得l布命令，但不得`反首揭判立之原t。最高司法CPl布司法行政O督之命令，除司法行政事胀猓提供相P法令、有嘟忉之Y料或司法丈现解，作樗偎痉CP人T绦新罩依，亦俜ㄖ所S。惟各命令之热莶坏褂|法律，非有法律具w明_之授嘁嗖坏θ嗣褡杂嗬增加法律所o之限制；如有涉及判上之法律解者，法官於判案件r，K不受其拘束，I本院字第二一六解在案。
2
司法行政CP槭谷嗣裰司法受益喃@得充分而有效之保障，Ψü僦侦恫贿`反判立原t之龋自得楸匾之O督。法官於受理之案件，有合法、公正、妥速及r理之x眨其绦新杖缬羞`反，或就罩绦杏兴懈怠，依法促其注意、警告或予以吞。T如：裁判m用已U止之法令、於合h庭行言~qro正理由行退庭致理程序不能M行、拖延VAe案不Y及裁判原本之u作有@著之t延等等。至承法官就k理案件t未M行提出f明，亦俦匾之O督方式，c判立原to`。Ψü僦k案效、工作勤惰等，以一定之客^视枰钥疾椋或就法官判找酝庵司法行政事眨例如⒓臃ㄔ汗ぷ蠡蚱渌事招h等行使O督啵均未涉判核心之，亦o妨害判立}。
3
依F行法制，司法院本於司法行政O督嘀行使，l布「k理民事VA事件行注意事」、「k理制绦惺录行注意事」、「民事保全程序事件理要c」、「法院k理民事{解暨易VA事件行注意事」（中A民七十九年八月二十日l布，八十九年四月八日因配合修正「k理民事VA事件行注意事」而U止）、「法院k理民事事件C人a定人日M旅M及a定M支o要c」、「法院m用l市{解l例行注意事」、「法院k理刑事VA案件行注意事」、「法院k理刑事VA案件被告具保付要c」、「法院k理刑事VA易程序案件行注意事」、「各法院k案期限施要c」、「法院k理重大刑事案件速速Y注意事」、「未^承登不赢ak理制绦新M要c」，楦骷法院及分院受理民、刑VA事件、非A事件，就有P丈现事，l布命令，若HS促其注意，俾I罩绦姓殪哆m法、妥及具有效率，避免法官因人之J知有`，l生偏H之Y果，於未`背法律之定，於人民嗬未增加法律所o之限制龋c法方o褂|。各命令究竟有o`背本解意旨，Srz修正，以S判立之原t。至司法院l布「家事事件理k法」、「各法院律卷t」、「台车^土地房屋制绦新Mk法」，如涉及人民嗬之限制者，t有法律具w明_之授嘁，K依中央法史ǖ谌l定之程序l布，乃佼然。
4
z察官刹樾淌掳讣之z察事眨依z察一w之原t，z察L及z察L有法院M法第六十三l所定指]O督各署及所z察署z察官之嘞蓿同法第六十四l鸵定z察L、z察L得H自理其所指]O督之z察官事眨K得⒃事找妻D於所指]O督之其他z察官理之。是z察官依刑事VA法行使刹嗨P之眨例如施刹椤⑻崞鸸V、行公V、自V、绦信Q等，本於z察一w之原t，在上_定龋S受z察L或其所z察L之指]O督，c法官之判立尚儆虚g。P於各法院z察署之行政O督，依同法第一百十一l第一款定，由法詹坎块LO督各法院及分院z察署。最高法院z察署z察L依同l第二款定，HO督z察署，有P行政O督事K有同法第一百十二l及第一百十三l定之m用。至z察行政之O督，法詹坎块L就行政O督事l布注意命令，以匦淌抡策及迅速有效绦z察事眨亦非法所不S。法詹堪l布「各法院z察署理刑事案件C人a定人日M旅M及a定M支o要c」，S本於法招姓O督嘀行使，於符合本解意旨龋c法尚o褂|。
5
法第七十七l定：「司法院樽罡咚痉CP，掌理民事、刑事、行政VA之判及公T之徒洹！刮┮垃F行司法院M法定，司法院O大法官十七人，理解法及y一解法令案件，KM成法法庭，理政h`之解散事；至三十六年三月三十一日公布司法院M法第四lm定：「司法院分O民事庭、刑事庭、行政裁判庭及公T徒湮T。」未及施行，旋於三十六年十二月二十五日修正，沿u政r期之司法f制，於司法院下O最高法院、行政法院及公T徒湮T。迨六十九年六月二十九日修正司法院M法仍定司法院O各法院、行政法院及公T徒湮T。是司法院除大法官掌司法解及政h`解散之理外，其本身H具最高司法行政CP之地位，致使最高司法判CPc最高司法行政CP分x。槠诜合司法院樽罡判CP之制本旨，司法院M法、法院M法、行政法院M法及公T徒湮TM法，自本解公布之日起二年z修正，以副政w制。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
行政法公布施行後，制定或l布法之CP依法定程序予以修改或U止r，兼ο笮刨利益之保o。其因公益之必要U止法或修改热荩致人民客^上具w表F其因信而生之w法上利益受p害，袢『侠碇a救措施，或定^渡期g之l款，俾ppp害，方符法保障人民嗬之意旨，I本院字第五二五解在案。人民因信於法U止或修改前依制定而取得之w法上地位有受不利之影r，自亦同受保o。
2
八十年五月一日T戡yr期K止，八十一年十一月七日金R地^鸬卣找嚯S之K止。依八十九年十二月六日修正前兵役法施行法第二十四l定之金R地^役g男子z定橐延乙N民兵施k法亦因而U止，回w常B法制，地^依兵役法_始徵兵。金R地^役g男子如已符合U止前k法第二l第一第二款及同l第二之要件者，原得於其他要件具r依法求z定橐延乙N民兵，惟上_k法主管CP予以U止r，於尚未及申z定之人，其法律地位因而适В故基於此法律地位之信即予以保o。主管CPU止k法，K自八十二年元月一日_始徵兵，以六十四年次役男殚_始徵集之ο螅致影役g男子依兵役法服兵役之役N、期g、召服勤占绊否受徵召作鸬确律地位，自袢『侠碇a救措施，或定^渡期g之l款，俾免影其依法所取得之w法上地位。防部八十一年十一月五日（八一）仰依字第七五一二函、日部台（八一）纫圩值诎艘话巳八三０函：「主旨：金T、R祖地^自八十二年元月一日_始施徵兵。f明：二、金T、R祖地^施徵兵，以六十四年次役男殚_始徵集之ο螅於八十三年k理徵兵理，八十四年徵集入I。」及行政院八十五年八月二十三日台八十五茸值诙八七八四函覆O察院，其中所附防部商日部ΡO察院{查「金R地^六十四、六十五年次役男情免予徵集服役案」有P{查意之研情形，第三P於六十四年次役男得否z定橐曳N已民兵一，d明：「六十四年次役男，r年H十七q，尚不符z定橐延乙N民兵，在原z定k法U止後，自回w兵役法相P定，k理徵兵事宜。似不生法效力之溯及}。」不是否符合z定橐延乙N民兵要件，而概以六十四年次男子榻瘃R地^_始徵兵之ο蟛糠郑基於信保o原t，不予m用。至本件以之案件，是否符合金R地^役g男子z定橐延乙N民兵施k法第二l第一第二款及同l第二定，H接受各地^事或民防基本（自l）K服勤罩要件，有PCP仍斟酌全部相PY料及{查C之Y果，予以判啵K依本解意旨，而檫m之理，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　王和雄　王设a　?永\
施文森　O森焱　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　S越J　x在全"
"1
刑事法裥塘Pc保安分p之立法w制，本於特eA防之目的，具社危U性之行槿怂具渲危U性格，除以刑P外，另施以各N保安分，以期改善、C治行槿酥偏差性格；保安分之制工作，旨在τ蟹缸锪T或以犯罪槌I或因[或怠惰成而犯罪者，令入鏊，以制氖臃绞剑培B其勤诹T、正_工作^念，得一技之L，於其日後重返社r，能自立更生，期以_成刑法教化、C治之目的。
2
榉乐平M犯罪，以So社秩序，保障人民嘁妫M犯罪防制l例`反l例之行椋於第三l第一至第三定：「l起、主持、操v或指]犯罪M者，三年以上十年以下有期徒刑，得憧菩屡_乓|元以下P金；⑴c者，六月以上五年以下有期徒刑，得憧菩屡_乓磺f元以下P金。」「犯前之罪，受刑之绦型戤或赦免後，再犯之罪，其l起、主持、操v或指]者，五年以上有期徒刑，得憧菩屡_哦|元以下P金；⑴c者，一年以上七年以下有期徒刑，得憧菩屡_哦千f元以下P金。」「犯第一之罪者，於刑之绦型戤或赦免後，令入鏊，制工作，其期g槿年；犯前之罪者，其期g槲迥辍！辜闯以刑P外，K予以制工作之分。同l例之第二l定，S以三人以上，有炔抗芾斫Y，以犯罪樽谥蓟蚱涑T氖路缸锘樱具有集F性、常性、{迫性或暴力性之犯罪M橐ο螅此c本院字第四七一解Jh刀械管制l例第十九l第一定，不行槿怂具之犯罪性、有oA防C治其社危U性之必要，均一律宣付制工作，有`法保障人身自由意旨之情形有e，非可相提K。犯罪M成Tgm有l起、主持、操v、指]、⑴c等之^分，然犯罪M樗煨衅浞缸镒谥迹乃以分工及企I化之方式氖路缸镄椋炔拷YA踊，K有烂苤控制PS，犯罪M之成T既俪Ａ性K具[密性，犯罪型B多踊，除一般犯罪外，甚或包括非法火交易、暴力控制xe等，其ι所造成之危害cn艏γ裰髦贫戎威{，h甚於一般之非M性犯罪。M犯罪防制l例第三l第三乃O制工作之定，a充刑P之不足，f助其再社化；此就一般A防之刑事政策目搜裕K具有消泯犯罪M及有效遏阻M犯罪l展之功能，榫So社秩序、保障人民嘁嫠必要。至於e受分人之不同情睿Jo制工作必要者，於同l第四「前制工作，於刑之绦型戤或赦免後，z察官Jo绦兄必要者，得z具事C笳法院免予绦小！沟谖屙「第三制工作绦幸M一年六月，而绦CPJo^m绦兄必要者，得z具事C，笳z察官法院免予^m绦小！挂延忻馄绦信c免予^m绦兄定，z察官自得衡量⑴cM成T之各N情槁，由法院斟酌保障人嘀基本原t，檫m、必要c合理之裁，是M犯罪防制l例第三l第三「犯第一之罪者，於刑之绦型戤或赦免後，令入鏊，制工作，其期g槿年；犯前之罪者，其期g槲迥辍！怪定，c法第八l人民身w自由之保障及第二十三l比例原t之意旨不相褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
地方自治Fw享有自主M嗉ψ灾问马制定法K绦兄嘞蓿I本院字第四六七解在案。所^自主MS^地方自治Fw在法及法律之前提下，υ自治Fw是否O置特定CP（或事IC）或炔挝恢相P位、T~如何成得各自治Fw^、人口及其他情形，由自治Fw之立法CP及行政CP自行Q定及绦兄嘞蓿⒄盏胤街贫确ǖ诙十八l第三款）。中A民八十八年一月二十五日地方制度法公布施後，各地方自治Fw之CP及位之O置程序，由地方立法CP依照法律及中央主管CPM之Mt，制定M自治l例，始得k理，此^法第二十八l、第五十四l及第六十二l之定甚明。`反此一程序O立之CP及所置人T，地方立法CP自得h除其相PA算、CP得依法剔除、追U其支出。惟位之O置法律已有明_定，地方立法CP於是否O置或T~多寡Ko裁量之N地，而定相P章尚相r日者，中央主管CP同意由各地方行政CP先行O置K依法任命人T，S因IH需要之措施，於^渡期g龋尚非法所不S。至法律定得O置之位，地方自治Fw既有自主Q定O置c否之嘞蓿自有M自治l例之依方可M用，乃佼然。
2
地方制度法第四十三l第一至第三定各地方立法CPhQ之自治事，或依同法第三十l第一至第三Qh之地方法，c法、法律、中央法或上自治Fw自治法褂|者o效。l生上述o效情形r，依第四十三l第四定，直市hhQ事由行政院予以函告，h（市）hhQ事由中央各主管CP予以函告，l（、市）民代表hQ事由h政府予以函告。第四十三l第五「第一至第三hQ自治事c法、法律、中央法、h章有o褂|l生疑xr，得司法院解之」及第三十l第五「自治法c法、法律、基於法律授嘀法、上自治Fw自治l例或自治Fw自治l例有o褂|l生疑xr，得司法院解之」之定，均S指ο嚓PI沼斜O督自治Fw嘞拗各主管CP，ψhQ事或自治法是否褂|法、法律或其他上位尚有疑x，而未依相P定予函告o效，向本院大法官解而言。地方自治Fw函告热莩植煌意r，如受函告o效者樽灾l例，地方立法CPhQh得其性|本院解法或y一解法令，其程式m用司法院大法官理案件法第八l第一或第二之定；如受函告o效者樽灾我t由地方自治Fw最高蛹之行政CP（即直市政府、h、市政府、l、、市公所)本院解法或y一解法令，Ko由上_理案件法第九l之愚D程序。w解之说募S中央主管CP或上政府函告o效，热萸疑婕暗胤阶灾Fw之自治嘞蓿中央主管CP或上政府已成h之一造，自o更由其愚D之理。如受函告之法槲kt，依地方制度法第二十九l之定，原上委kCP核定後始生效力，受函告o效之地方行政CP即接受，尚不得本院解。又地方行政CPν立法CPhQ事l生绦兄hr，依同法第三十八l、第三十九l等相P定理，亦不得向本院解。又地方制度法既oc司法院大法官理案件法第五l第一第三款似之定，允S地方立法CP部分hT或代表行使噙m用法l生疑x或l生法律褂|法之疑x，得本院解，各地方立法CP自不得通^Qh案，一面又以Qh案有褂|法、法律、或其他上位而解，致`禁反言之法律原t。
3
有O督地方自治Fw嘞拗各主管CP，依地方制度法第七十五lΦ胤阶灾Fw之行政CP（即直市、h、市政府或l、、市公所）k理l第二、第四及第六之自治事，J是否`背法、法律或其他上位尚有疑x，未依各定予以撤N、更、U止或停止其绦姓撸得依同l第八定本院解。其未本院解而予撤N、更、U止或停止绦兄行椋受分之地方自治Fw仍持不同解，可否本院解，同l第八文x有欠明_。衡T法O立制度之本旨，S授予CP氖乱查嘞蓿⒄法第七十八l），除由大法官M成之法法庭理政h`解散事外（⒄法增修l文第五l），尚不及於具w分行檫`或`法之查。亩地方自治Fw依第七十五l第八向本院解，限於上主管CP之分行橐焉婕稗k理自治事所依之自治法因`反上位而生之效力}，且自治法未上主管CP函告o效，o囊劳法第三十l第五解之情形。至於因上主管CP之分行橛p害地方自治Fw之嗬或法律上利益情事，其行政CP得代表地方自治Fw依法提起行政VA，於FMVA之救後，若仍l生法律或其他上位`疑x，而合於司法院大法官理案件法第五l第一第二款之要件，亦非不得本院解。至若oP地方自治FwQh事或自治法效力}，亦不偾伴_得提起行政VA之事，而橹醒肱c地方自治Fwg或上下地方自治Fwg之嘞h，t循地方制度法第七十七l解Q之，尚不得向本院解。
4
地方自治Fw行使啵就非偾笆鲋事解法或y一解法律，其程序分e以^：（一）地方立法CP各h之Qh，得依司法院大法官理案件法第五l第一第一款或第七l第一第一款，分e本院法解或y一解，o由上CP愚D，此亦楸驹菏芾碓案件之向例（⒄蔗字第二六０、第二九三、第三０七解）。（二）直市、h（市）之行政CP（即各政府）k理自治事，l生上_司法院大法官理案件法第五l第一第一款之疑x或h，或同法第七l第一第一款解歧，且依其性|均o受中央主管CP所表示P於法或法令之解拘束者，基於法Φ胤阶灾谓立制度保障之意旨，各地方政府亦得不愚D向本院解。（三）直市、h（市）之行政CP绦兄醒胛k事，本接受中央主管CP指]O督，如有m用法l生疑x或m用法律l生解歧，其本院解，仍依司法院大法官理案件法第九l之程序提出。又地方行政CP依绦兄醒敕ㄒ，而未涉及各地方自治Fw之自治嘞拚咭嗤。均愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
考院、行政院中A民八十四年十月十七日同l布之公教人T退休金其他F金oca金lok法，S因政府未依八十二年一月二十日修正公布前之公杖T退休法第八l第二定lo其他F金oc之退休金lo殿~，及榕浜献园耸四年七月一日起施行修正後之公杖T退休法及公杖Tr法之新退嶂贫龋K⒆昧⒎ㄔ喊耸一年十二月二十九日h通^修正公杖T退休法r，附Qh要求主管CP仍依未修正前法第八l第二定其他F金oca公杖T，σ话愎教人T早期退休金基涤算群未「其他F金oc」包含在人橹政策性a定。
2
法第七l明文保障人民之平等啵惟其平等K非^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位|平等，基於法之r值w系c立法目的，立法之CP自得斟酌事物性|之差而楹侠碇^eΥ，本院字第四八五解U在案。公教人T退休金其他F金oca金lok法既樘囟目的而定，Hm用於一般公教人T退休金a事宜，t行政院建O委T七十四年一月九日改制前所偃T，因其任用程序、薪o制度c行政CP之一般公杖T均有不同，在我毁航o制度下，本o其他F金oc部分。再其任年Y含有改制前年Y者，年Y因已先由中美基金Y算差~lo有案，且所I每一基抵退休金群亦^一般公杖T楦撸基於公杖T嘁嬲w平衡之考量，改制前之上_非一般公杖T，除改制r起至八十四年六月三十日施退嵝轮魄爸年Y外，自o上揭k法之m用，方符|平等之要求。
3
P於行政院建O委T所偃T之退休金其他F金oca金之lo，⒉堪耸五年八月十五日八五台中特二字第一三四四一七二函，J所偃T具改制前後之年Y者，自改制r起至八十四年六月三十日止之年Y，始得依上_k法loa金；至於改制前之年Y，因改制r曾I取退休金差~，且所I退休金基群及退休金差~@已高出一般公杖T甚多，不再核oa金等Z，S僦鞴CP绦形幢M明_之上_k法，依其嗨橹必要a充性定，於原k法之立法本意o`，c法保障人民a嘀定亦o褂|。
大法官h主席　副院L　城仲模
大法官　恰「　王和雄　王设a　?永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
法治法基本原t之一，法治原t首重人民嗬之So、法秩序之安定及\信用原t之遵守。人民公嗔π惺菇Y果所生之合理信，法律自予以m保障，此乃信保o之法理基A，亦樾姓程序法第一百十九l、第一百二十l及第一百二十六l等相P定之所由O。行政法（包括法命令、解性或裁量性行政t）之U止或更，於人民嗬之影，K不於前述行政程序法所行政分之撤N或U止，故行政法除A先定有施行期g或有CPJ定S因情事w而停止m用，不生信保o}外，制定或l布法之CP固得依法定程序予以修改或U止，惟兼ο笾档帽Ｗo之信利益，而o予m保障，方符法保障人民嗬之意旨。
2
制定或l布法之CP基於公益之考量，即社整w利益先於法m用ο笾e利益r，自得依法定程序停止法m用或修改其热荩若因此使人民出於信先前法^m施行，而有因信所生之w法上利益受p害者，倘F有法中o相Pa救定可Y援用r（如捐稽徵法第四十八l之三等），基於信之保o，制定或l布法之CP袢『侠碇a救措施或定^渡期g之l款，俾ppp害。至有下列情形之一r，to信保o原t之m用：一、U止或更之法有重大明@`反上位情形者；二、相P法（如各N解性、裁量性之函）S因主嘁媸芎φ咭圆徽方法或提供不正_Y料而l布，其信@有瑕疵不值得保o者；三、俜ㄒm用ο笾饔^之望或期待而未有表F已生信之事者，w任何法皆非永久不能改，法未砜赡苄薷幕U止，受之οK非毫oA，故必有客^上具w表F信之行椋始足之。至若K非基於公益考量，H樾姓上一r嘁酥，或出於Σ糠忠ο蟛缓侠碇差eΥ，或其他非僬之C而恣意U止或限制法m用者，受ο笾信利益受法之保障，乃佼然。
3
⒉恐腥A民七十六年六月四日七六台A甄四字第九七０五五函⑨滠人D任公考比l例第三l第一款m用ο蟪滠官，U及於志服四年A滠官F役退伍之後滠人，有`上_l例之意旨，部乃於八十四年六月六日以八四台中一字第一一五二二四八函定：「本部民六十四年十一月十五日六四台甄四字第三五０六四函暨七十六年六月四日七六台A甄四字第九七０五五函，同意事W校Ｐ薨喈I服A滠官役及大．I召入伍椭绢D服四年制A滠官役依法退伍者，比照『後滠人D任公考比l例』比⑾喈俸之定，自即日起停止m用」。姑不⒉科呤六年六月四日之函件，是否褂|前_l例定，So法所揭示公_考制度及法律所定正常文官甄a管道，其利益@然於ι笛娱L役期A滠官x予之特殊待，部八十四年六月六日之函停止七十六年定之m用，未有^渡期g之O，可能е路役期M未及⒓涌荚、比⒁定已遭取N之情形，固有可h之，要俜合公益之措施。⒉科呤六年六月四日l布之上_函件，m得樾刨之基A，惟S基於招募兵T之嘁舜胧，c法律之定既不一致，自不能A期其永久施，除已有客^上具w表F信之行檎咄猓尚不能因比⒋胧U止即主其有信利益之p失。就本件而言，⑴cD任公考或取得申比①Y格，乃表F其服役之初即考服公可@待具有信之客^具w行椤Ｊ且造锻Ｖ惯m用r，尚未考及格亦未取得公杖T任用Y格者（本件人t至八十六年始特N考後滠人D任公杖T考及格），y^法U止r已有客^上信事之具w表F，即o主信保o之N地。主管CP八十四年六月六日之函停止m用後滠人D任公考比l例有P比⒅定，符合l例之意旨，不生褂|法}。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
全民健康保U之被保U人、投保挝患氨ｋUt事服CΡｋU人核定之案件l生h，由主管CP所O置之全民健康保Uhh委T先行h，被保U人及投保挝h案件之h不服r，其救途樵V及行政VA程序，此^全民健康保U法第五l之定甚明。本件S被保U人ΡｋU人核定to付事l生h，循上_h程序理，非倜袷率录，惟事件l生於行政VA新制施行之前，既民事_定K局判Q，仍予受理解，合先f明。
2
全民健康保U制性之社保U，攸P全w民之福祉至，故於因保U所生之嗬x有明_之，K有法律保留原t之m用，c商I保U之热葜饕由事人以契s定者有e。若法律就保UPS之热菔嘁悦令檠a充定者，其授具w明_，且楸槐ｋU人所能A。又法律授嘀鞴CP依一定程序定法命令以a充法律定不足者，CP即予以遵守，不得畏ㄒ命令不用，而l布行政w系炔渴马之行政t橹替代。倘法律KoD委任之授啵CP即不得委由其所CP行l布相P章。
3
全民健康保U法第三十九lS就不在全民健康保Uo付之目加以定，其立法用意即在明_o付，是除l第一款至第十一款已具w列e不o付之目外，依同l第十二款定：「其他主管CP公告不o付之\服占八品」，主管CP自⒆猛l其他各款相似之立法意旨，於不o付之\服占八品，事先加以公告，尚不能款而l布章另作其他不榻o付之除外定。若楸苊忉tY源之E用或基於t科技之l展，J上_法律第三十九l第十二款之定仍有不足，自得於法律中增或另立具w明_之授l款，以H需要K符法律保留原t。
4
全民健康保U法第三十一l定：「保Uο蟀l生疾病、害或生育事故r，由保Ut事服C依本保Utk法，o予T\或住院\服眨会tK得交付方{予保Uο笾了局{。」「前tk法，由主管CPM，笳行政院核定後l布之。」「第一品之交付，依事法第一百零二l之定k理。」热葜干V泛，有`法律明_性原t，其授嘞嚓PCP所定之全民健康保Utk法，訇P於T\或住院\服罩事。行政院l生署八十四年二月二十四日定l布之全民健康保Utk法第三十一l第一：「特st院绦懈呖萍荚\目，事前蠼保U人查同意，始得橹。」第二：「前高科技\目及查程序，由保U人定之。」其第一涉及主管CP片面更保UPS之基本嗬x眨ò耸九年十二月二十九日修正l布之全民健康保Ut事服Ct服查k法第二十l定亦同），其第二在法律oD委任之授嘞拢⒏呖萍荚\目及查程序，委由保U人定之，均已逾越母法授喙。另同法第四十一l第三款：「保U人事前查，非籴t必需之\服占八品」，ΡｋUο笏l生不予o付之e情形，既未就查之目及基槊魑囊定，又不有o袢【o急救之必要，一律限於事前查，亦c保Uο嘁受保障之意旨有`。至同法第五十l第一：「保Ut事服C依tM用支付始八r基剩向保U人申笃渌提供t服罩c导八品M用。」第五十一l第一：「tM用支付始八r基剩由保U人及保Ut事服C共同M，笳主管CP核定。」mS及tY源合理分配，授予主管CPtM用及r之支出，M合理之核基剩尚不得以上_基首椴槐ｋUo付之目依。按特殊\目及材，包括所^危U性高的t服铡⒁獒t人T不或^度使用之t服铡⒏呖萍荚\目、特殊原因之t服铡r格昂F或有明@副作用之物，法律（t法、事法等）均有，主管CP已知之甚稔，不y就全民健康保U特殊\目及材o付，T如：tM用支付省⑺事服枕目及r基实龋以法律或法律具w明_授l款A橐定，K加以事前公告。若由法律\y授嘀法命令，以高科技\目、高危Ut服盏龋就保Uo付加以排除，已有未合，r由未法律明_授喽任由所CPl布行政w系炔渴马之行政t，T如：全民健康保U特殊\目及材事前查作I要c（中央健康保U局八十六年一月十一日修正公告）、全民健康保U高科技\目及查程序作I要c（中央健康保U局八十五年十一月十三日公告）橹替代，於法律保留原t尤儆羞`。上_法律及有PCP依各定所l布之函令c本解意旨不符部分，均於本解公布之日起赡z修正。又本院字第四七二解所各，迄今已逾二年，未有所措置，於本次修正r，亦一阕⒁饧爸，特此指明。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
凡限制人民身w自由之置，不其是否凫缎淌卤桓嬷身分，家CP所依之程序，依法律定，其热莞|正，K符合法第二十三l所定相P之l件，方符法第八l保障人身自由之意旨，I本院字第三八四、第四七一解等示在案。
2
zC流氓l例第二十三l定：法院受理流氓案件，同l例及其他法令未定者，视眯淌略VA法之定。但法院受理流氓案件r仍斟酌同l例c刑事法在O上之差而檫m用。同l例第十一l第一定：「法院Ρ灰扑筒枚ㄖ人，得予留置，其期g不得逾一月。但有^m留置之必要者，得延L一月，以一次橄蕖！乖留置分S法院於感分裁定_定前，榇_保日後理程序之置，c刑事VA法之b押在分目的上固有相之，惟同l例有意⒋朔N分另Q「留置」而不Q「b押」，且其定之要件亦不M相同，@烧吡⒎ㄖO有，自不能以彼例此。zC流氓l例授予法院就留置分有^大之裁量嘞蓿固SSo社秩序之所必，然其中有P限制人民嗬者，符合明_性原t，K受法基本啾Ｕ吓c比例原t之限制，to不同（⒄毡驹横字第三八四解）。
3
zC流氓l例第十一l第一定，法院得榫惺被移送裁定之人於一定所之留置裁定，S榇_保感分程序利M行，於被移送裁定之人受感分_定前，拘束其身w自由於一定所之制分，m有其必要，惟此乃θ嗣袢松碜杂伤橹乐叵拗啤Ｍl例於法院得裁定留置之要件K未明_定，除被移送裁定之人S依同l例第六l、第七l之定而檗行拘提，法院於核l拘票r已_J被移送裁定之人具有行拘提之事由，因而得推其已同r符合留置之正理由外，不被移送裁定之人是否有^m乐仄纳秩序之虞，或有逃亡、湮缡伦C或ze人、被害人或C人造成威{等足以妨K後m理之虞，均委由法院自行裁量，予裁定留置被移送裁定之人，上_l例第十一l第一之定，就此而言已逾越必要程度，c法第八l、第二十三l及前揭本院解意旨不符，於本解公布之日起一年仁其效力。於相P法律檫m修正前，法院榱糁弥裁定r，依本解意旨妥酌，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
立法CP得以委任立法之方式，授嘈姓CPl布命令，以榉律之a充，m法之所S，惟其授嘀目的、热菁肮具w明_，始符法第二十三l之意旨，迭本院解在案。至於授l款之明_程度，tc所授嘤定之法命令θ嗣嗬之影相Q。刑P法PS人民生命、自由及a嘁嬷菱，自依循罪刑法定主x，以制定法律之方式橹，如法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，自授嘀法律定中得A其行橹可P，方符刑P明_性原t。
2
ψC券人及I杖T`反其I丈辖止、停止或限制命令之行榭铺刑P，PS人民嗬之保障，依前所述，其可P行橹型固在C券交易法中明文定，惟法律若就犯罪成要件，授嘁悦令檠a充定r，其授嘀目的、热菖c即具w明_，自授嘀法律定中得A其行橹可P，始符首_法意旨。七十七年一月二十九日修正公布之C券交易法第一百七十七l第三款定：`反主管CP其他依本法所榻止、停止或限制命令者，一年以下有期徒刑、拘役或科或憧剖f元以下P金。⒖屏P行橹热菸由行政CP以命令定之，有授嗖幻鞔_而必男姓CP所定之行政命令中，始能_知可P行热葜情形者，c上述法保障人民嗬之意旨不符，自本解公布日起，停止m用。惟人民之行槿缫喇r之法律S龠`法者，自不得依本解而得主救，乃佼然，爰阌⒚鳌
3
C券交易法上_定於八十九年七月十九日修正h除後，有P`反主管CP依同法所榻止、停止或限制之命令，致影C券市鲋刃蛑S持者，何者具有可P性，允宜z檫m之，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言，立法者於立法定制r，仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，牧⒎ㄉ线m\用不_定法律概念或概括l款而橄之定。有P受者之行t及P之立法使用抽象概念者，苟其意x非y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，即不得^c前揭原t相`，I本院字第四三二解U在案。
2
榇_保M口人於M口物之相P事檎\申螅以赜嘘P法令之绦校海P私l例第三十七l第一除於前三款P笏\物之名Q、盗考捌渌有P事外，K於第四款以概括方式定「其他`法行椤挂嘣谔P之列，此一概括定，S指筮\物M口`反法律或法律明_授嘀命令定而有似同l前三款笾情事而言，此乃目的性解所然。
3
海P私l例第一l、第三l、第四l，就私\物M口或筮\物M口，有查管制之定。Q易法第五l前段，政府基於家安全之目的，亦得依法定程序禁止或管制c特定家或地^之Q易；同法第十一lK授嘀鞴CP「基於防、治安、文化、l生、h境c生B保o或政策需要」，得限制品之入或出。又台车^c大地^人民PSl例第三十五l第二亦明定，台车^c大地^Q易，非主管CPS可，不得橹。凡此均@示，政府基於So家安全及Q易正常l展等政策目的，得禁止或限制c特定家或地^之Q易。上_定之绦校均以M口物原a地之J定榛A，若M口人得就物之原a地椴之申螅t家Q易管制政策㈦y以F。是P於筮M口物原a地之P，攸P海P私、Q易管制有P定之绦校^T前述海P私l例、Q易法及台车^c大地^人民PSl例之相P定，要绦泻ｊP私及Q易管制法所必，符合海P私l例之立法意旨，在上述龋c法第二十三lKo褂|。至於依海P私l例第三十六l、第三十七l定之P，仍以行槿酥故意或^失槠湄任l件，本院字第二七五解予以m用，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
本件行政院Qh停止d建核能第四SK停止绦邢嚓PA算，m用法l生疑x，Kc立法院行使啵l生m用法之h，及c立法院m用同一法律之解有，解。P於解法部分，c司法院大法官理案件法第五l第一第一款中段中央CP因行使嗯c其他CP之啵l生m用法之h定相符，予受理；P於y一解部分，意旨K未具w指明m用A算法何l文c立法CPm用同一法律解有，c上_理案件法第七l第一第一款所定要件尚有未合，惟此部分c已受理之法解S基於同一事PS，不另椴皇芾碇Qh。又本件S就行政院停止绦蟹ǘA算c立法院l生m用法之h，至引lh之力供究以核能抑或其他能源，已倌茉凑策之I判}，不由行使司法嘀CP予以裁Q，不在解，均合先⒚鳌
2
A算制度乃行政部TF其施政方K立法部T⑴cQ策之法建制，A算之h及绦兄O督，倭⒎CP之嘞夼c。A算案立法院h通^及公布榉ǘA算，形式c法律案相，因其热荨⒁ο蠹h方式c法律案不同，本院字第三九一解曾引用Wg名~Q之榇胧┬苑律，其故在此。法定A算及行政法之绦校均傩姓部T之，其g^e在於：x予行政CP绦嘞拗法，其所定之成要件具洌即a生一定之法律效果，若法律本身oQ策裁量或x癫昧恐授啵管CP即有x榉合法律效果之行椋涣⒎ㄔ和ㄟ^之法定A算凫家CPq出、q入及未沓兄Z之授嘁（⒄疹A算法第六l至第八l），其效力在於O定A算绦CP得又е上限~度c又目的、n予绦CP必遵循A算法定之c绦谐绦颉K受Q算程序及CP之O督。P於q入之绦腥皂依各N法、公共辗ǖ认嚓P定，始有F可能。而q出法定A算之停止绦校是否然成`或`法，分e情形而定，在未涉及家重要政策更且符合A算法所定l件，T如l生特殊事故、私行政因I策略或市鲆蛩囟改等情形，主管CP依其合x罩裁量，t尚非不得裁pM或绦校是樗^绦蓄A算之性。
3
法定A算中S持法定CP正常\作及履行其法定罩M，因停止绦兄掠绊CP之存m，若仍任由主管CP裁量，即非法之所S。其因法定A算之停止绦芯哂凶更施政方或重要政策之作用者，如停止绦兄^程未立法院⑴c，亦c立法部T⑴cQ策之法意旨不符。故前述绦蟹ǘA算之性，K非^行政CP得自行x绦兄目，而o及法定A算乃立法院通^具湟效力之事。A算法中有P绦q出分配A算分期逐考核绦rK⒖己蟾嫠土⒎ㄔ洳椋⒄疹A算法第六十一l），绦蓄A算r各CP、各政事及或I湛颇块gM流用之明文禁止（⒄胀法第六十二l），又各CP绦杏A算未_全年度百分之九十者，相P主管人T依定h（⒄罩腥A民八十九年八月三日行政院修正l布之行政院暨所俑CPA算绦锌己霜妥I要c第四c第二款），凡此均俦O督绦蓄A算之C制，刎政o律之要求。本院字第三九一解SA算案之h方式作成解，m曾列A算案c法律案性|之不同，K未否定法定A算之拘束力，HU明立法CP通^之A算案拘束ο蠓且话闳嗣穸家CP，若字第三九一解而^行政CP不支出之性|楹危均有嗤Ｖ绦蟹ǘA算，理由K不充分。至A算法mo停止绦蟹ǘA算之禁止明文，亦不得遽^行政CP可任意不绦蓄A算。矧法增修l文法本文第五十七l行政院向立法院之定m有所修改，其第三l第二第二款仍明定：「行政院於立法院Qh之法律案、A算案、ls案，如J橛兄系Ky行r，得y之核可，於Qh案送_行政院十日龋移立法院覆h。立法院於行政院移覆h案，於送_十五日茸鞒Qh。如樾期g，立法院於七日茸孕屑，K於_h十五日茸鞒Qh。覆h案逾期未Qh者，原Qh失效。覆hr，如全w立法委T二分之一以上QhS持原案，行政院院L即接受Qh。」亩行政院α⒎ㄔ和ㄟ^之A算案如J窒Ky行而不欲按其热绦r，於A算案公布成榉ǘA算前，自依上_法增修l文覆h程序理。果如CP所主，绦蟹ǘA算凫缎姓嘀核心I域，行政CP绦信c否有自由形成之空g，t遇有立法院通^之A算案不洽其意，v有窒Ky行之情事，可俟其公布成榉ǘA算後不予绦谢蛄碜髌渌裁量即可，法何有A算案覆h程序之O。
4
A算案除以具w底州d明家CPS持其正常\作及绦蟹ǘ掌所需之M外，尚包括推行各N施政所需之政Y源。且依F代政理，A算有бl展、影景庋h之功能。在代h民主之政制度下，立法CP所具有hA算嘞蓿不HS以民意代表之立霰O督政支出、pp民x，抑且由A算之h，F⑴c家政策及施政之形成，W理上Q之⑴cQ策唷１炯所P核能SA算案通^之後，立法院於八十五年五月二十四日第三玫谝期第十五次h，亦S以更行政院重要政策，依rm用之法第五十七l第二款定QhU止核能Sd建，M行中之工程立即停工K停止又ьA算，嗣行政院於同年六月十二日，亦以不同意重要政策更而移立法院覆h，可基於本件核能S之d建淠茉础h境生B、aIPB之影，K考量M支出之大，以及一旦停止绦猩漆崽理之}s性，JS家重要政策之更，即稍捍表到院述rΥ艘o歧。是本件所P核能SA算案自M、先前之停止绦校以迄再绦兄覆h，既均立法院⑴c或Qh，t再次停止绦校立法CP自亦有⑴c或Qh之相同C。法定A算已涉及重要政策，其幼耘c非家重要政策更之渭A算樱@然有e，尚不能以所^法定A算|行政行椋JCP有裁量N地而予Q定K下_施，或援引其自行定未送立法CP查之中央CP附挝活A算绦幸c核定停k，相PCP立法院檀酥刚槠面Q策，即非全o理由。
5
民主政治槊褚庹治，y或立法委T任期M即改x，乃F民意政治之途健？y候x人於xr提出政，@x民支持而x，自得推行其xr之承Z，亩y由其任命之行政院院L，更先前存在，c其政未洽之施政方或政策，毋政h政治之常B。惟o陶h更替或行政院改M，任何施政方或重要政策之改仍遵循法秩序所以SM之嗔χ坪庠O，以及法律所定之相P程序。w基於法治原t，v令|正亦不可取代程序合法。法第五十七l即傩姓c立法嘞嗷ブ坪庵O，其中同l第二款P於重要政策，立法院Qh更及行政院移覆h之定，m八十六年七月二十一日修正公布之法增修l文h除，K於第三l第二第三款增O立法院π姓院院L不信任投票制度，但第五十七l之其他制衡定基本上仍保留於增修l文第三l第二，至有P立法院嘀法第六十三l定t未更樱故公布於八十八年一月二十五日之立法院嘈惺狗ǖ谑六l，仍就行政院每一期向立法院提出施政方及施政蟾嬷程序加以定，同法第十七lt定有：「行政院遇有重要事l生，或施政方更r，行政院院L或有P部首L向立法院院提出蟾妫K滟|。前情事l生r，如有立法委T提h，三十人以上B署或附h，院hQ，亦得邀行政院院L或有P部首L向立法院院蟾妫K滟|。」所^重要事l生，即S指l生法第六十三l之家重要事而言，所^施政方更t包括政h替後重要政策改在取ａλl生之重要事或重要政策之改，除其修改法律者自向立法院提出法律修正案，其修改或新C命令者予l布K送置於立法院外，上_l文驼n予行政院向立法院蟾K滟|之x铡Ｈ缜八述，法定A算皆限於一定年度，K非反覆施之法律可比，毋庸提案修正，遇此情形t由行政院院L或有P部首L向立法院院提出蟾K滟|，立法委T亦得主右劳l第二Qh邀行政院院L或部首L提出蟾K滟|。上_蟾嬉蚯ro急或不能於事前A知者外，均於事前橹。本件停止A算之绦校已涉家重要政策之更而未按上述程序理，自有瑕疵，相PCP未依其行使嘀程序通知有P首L到院蟾妫而袢”葛手段，亦非So政\作正常置之道。行政院於本解公布之日起，速a行前述蟾婕湓程序，相PCP亦有取其蟾嬷x铡
6
行政院院L或有P部首L依前述法增修l文第三l及立法院嘈惺狗ǖ谑七l向立法院提出蟾嬷後，若@多盗⒎ㄎT之支持，基於代h民主之政原理，自可仄湔策之施。若立法院於取蟾驷嶙鞒煞或其他Qh，此一Qh固φ策更之h，具有_J法定A算效力之作用，c不具有拘束力H俳ㄗh性|之Qh有g，其Qh热荩由各有PCPx襁m途浇Q：行政院同意接受立法院多狄庖^m绦蟹ǘA算，或由行政院c立法院朝野hFf商_成解Q方案。於不能f商_成解Q方案r，各有PCP循法F有C制檫m之理，T如：行政院院L以重要政策或施政方未@立法院支持，其施政欠缺民主正性又oFy之付，自行o以示；立法院依法增修l文第三l第二第三款π姓院院L提出不信任案，使其去（不信任案一旦通^，立法院可能遭受解散，t朝野h派正可藉此改xC，直接VT民意，此亦榇h民主制度下解Q重大政治n突之途剑；立法院通^d建S之相P法案，此N法律热菘v然包括具w案而制定之l款，亦偬厥忸型法律之一N，即所^e性法律，K非法所不S。究袢『畏N途剑t俑饔嘘PCP抉裰}，非本院所能越俎代庖予以解之事。然凡此均有朝野p方以增M人民福祉橄龋以So法秩序槟睿始克回政\作之常B，б社l展於正。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x铡９嗜魏味捐之n徵，均有法律之依。惟法律之定不能靡z，有Pn之技g性及性事，於符合法律意旨之限度龋尚非不得以行政命令楸匾之示。
2
II法第一l定，在中A民境蠕N售物或占斑M口物，均依本法定n徵II。依同法第五l第一款但之定，物自外M入政府核定之免出口^戎外N事I、科W工I@^戎@^事I及海P管理之保工S或保}煺撸非龠M口。物乃由海P列楸６物，尚o依P法及II法等相P定完{有P捐。即凡M入政府核定之免出口^戎外N事I、科W工I@^戎@^事I及海P管理之保工S或保}熘M口物，其所以免徵II者，S以保物存放於保^域龋且必⒃加工後再行出口橐件。若物由免出口^之外N事I等N售至绕渌地^r，因偕形蠢U{有P捐之保物，向海Pk理箨P手m，故第五l第二款乃定此r椤高M口」，K由M口人依法箨P，U{有P捐。其o箨P者，t已非II法第五l第二款所定M口之，而c一般II人在蠕N售物之行橄嗤，此cII法第四十一l第二前段於M口供II用之物，於M口r免徵II有g，自依法_立y一l票K罄UII。政部中A民七十六年八月三十一日台字第七六二三三００函所Q：「免出口^戎外N事I、科W工I@^戎@^事I、海P管理之保工S或保}欤N售物至日n^，其依有P定o箨P者，由N售物之II人_立y一l票，K依II法第三十五l之定罄UII。」S主管CP基於法定啵绦II法P於II之n徵，避免保^事IN售o箨P之非保物至日n^r逃漏捐而橹技g性a充定，符合前述II法之意旨，尚未`背租法定主x，c法第十九l及II法第二l、第五l第二款、第四十一l第一前段定均o褂|。
3
至人所提科W@^管理局七十五年六月十二日@投字第六三一八函所Q「_立y一收」部分，H槠诎丛马利徵收管理M及便利事後稽核工作之M行，楣芾碇炔客ㄖ，函非俳法律授嘤定之法命令，且局亦非捐稽徵主管CP，Ko解或更捐法令之啵o所^c上_政部函示合之}，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
r田水利S秉承家推行r田水利事I之宗旨，由法律xc其dk、改善、保B暨管理r田水利事I而O立之公法人。依r田水利M通t第十四l定，凡在r田水利事I^域裙有、私有耕地之承租人、永佃嗳耍私有耕地之所有嗳恕⒌嗳嘶蚬有耕地之管理CP或使用CP之代表人或其他受益人均楫然之T。其法律上之性|，c地方自治Fw相，在法律授喙龋享有自治之嘞蕖Ｍ通t第十五l第一定：T在各r田水利龋有享有水利O施及其他依法令或章程定之嗬，KU{M及其他依法令或章程M之x铡５诙十二l又定：r田水利之M、制、瘴T之召_c其h事程序、各T之任用、待遇及管理等事，除本通t已有定外，由省（市）主管CPM，笳中央主管CP核定之，S樵鲞M公共利益所必要，且符合法律授嘀意旨，c法第十五la啾Ｕ霞暗诙十三l基本嗬限制之定，Ko褂|。
2
台侈r田水利事I基於L久之T行，O有水利小M，水利小MS由灌溉面e五十一公以上一百五十公以下，以埤圳挝凰M成，埤圳之灌溉面e^大者，得按支分分O二以上水利小M，^域^小者，得合汔近^域合O置之（七十五年一月三十一日修正l布之台呈∞r田水利M程第二十四l第一⒄眨，在此戎灌溉系yQ樾〗o水路及小排水路，小o水路、小排水路以上之灌溉系y由r田水利掌管；小o水路、小排水路以下之灌溉系y，因^域|，水源有限，各T耕作面e互有差等，橛行Х峙涔喔扔盟，S持灌溉用水秩序暨So、修ac管理小o水路、小排水路等事眨向由水利小M之T自行M成互助性之M，以出工（自行水利小M分配灌溉用水暨水路S修等工作）或出Y方式自行理，其由T出Y者，其之~度，亦由水利小MT自行hQ後委由r田水利代收K交由各小M管理、支用。亩r田水利所偎利小M成Tg之掌水M及小o水路、小排水路之Boq修M，其分、管理c使用，基於T行（⒁行政院rI委T八十七年十月十九日（八七）r林字第八七一四六二五五函），Sm用P於私嚓PS之原理，如有套循民事VA程序解Q。此cr田水利M通t第二十五l至第二十八l所定r田水利向T徵收之M、工程M、建造物使用M及N水使用M等公法上之K不相同，依八十四年五月二十七日修正l布之_呈∞r田水利M程第二十九l定，掌水M及小o水路、小排水路Bo、q修之M用，得委水利代收，尤足C明其S水利小M成T因m用私嚓PS之原理所成立之嗬x贞PS，vr田水利列？钛a助，以ppr田水利T之，亦不因此而更此一傩浴９侍呈∞r田水利M程第三十一l第二（八十四年五月二十七日修正榈诙十六l第二）m定掌水M用由小MT，第三十三l亦定小o水路及小排水路之Bo、q修，由水利量列A算支，不足部分得由受益T出工或（八十四年五月二十七日修正榈诙十八l第二），要偾伴_T行之_J而已，c法保障a嘀意旨o`。
3
r田水利既楣法人，其cTg之嗬x眨俟法PS，且控制水量及分配灌溉用水，乃至於o水路之So、修ac管理，要皆具有公嗔π惺怪性|，在r田水利已由法律明定其楣法人，且於行政VA制度已全面革之後，是否仍循其L久之T行而保留m用P於私嚓PS之原理，抑或⒂T之掌水M暨小o水路、小排水路Bo、q修M，w楣法上之而以法律明定，均予以z。再者，台呈〖文限r田水利水利小Mh要c第三c定：水利小Mh出席人捣怯出席T二分之一以上之出席不得_，但同一案件召集二次以上（包括二次）仍未_二分之一r，不在此限；第六c定：水利小Mh於_三日前，於重要ck理公告通知T，K_日利用基咏M或V播方式，督促T⒓印SP於水利小Mh最低出席人抵限制及督促T⒓釉h之方法，在法之民主政治原t下，各NFw炔恳庖之形成，固遵守多Q之原t，惟要c定之事，在性|上仍非司法院大法官理案件法所Q之法律或命令，不得作榻忉之ο螅愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　x在全"
"1
人民有依法律服兵役之x眨法第二十l所明定。惟兵役制度及其相P之兵T召集、徵集如何施，法Ko明文定。而F代家之兵役制度乃c防需求直接PB，防健全，能抵R外碇侵犯，人民之生命、身w、自由、a等基本嗬方得_保，法第一百三十七l第一即定：「中A民之防，以保l家安全，So世界和平槟康摹！挂虼耍有P人民服兵役、召集之事及其`背x罩制裁手段，由立法CP衡酌家安全、社l展之需要，以法律定之。
2
按`反行政法上x罩制裁究裥姓P抑刑事P，本倭⒎CP衡酌事件之特性、侵害法益之p重程度以及所欲_到之管制效果，所榱⒎ú昧恐嘞蓿苟未逾越比例原t，要不能遽指其檫`。即`反法律定之行椋立法CP本於上述之立法裁量嘞蓿亦得定不同之P，以不依定入出境而言，入出及移民法第五十九l固以PD作橹撇梅椒ǎ但同法第五十四l基於不同之目的，亦有刑P之定，K非^π姓法上x罩`反，某法律一旦裥姓P，其他法律即不保o法益有o不同，而不得裥淌铝P。本此，P於妨害兵役之行椋立法CP自得酌人民服兵役召集之防重要性、`背兵役x罩法益侵害乐匦裕以及其P人嘁嫦拗浦程度，分e依F役或後湟郾T於平r或r之各N徵集、召集型，檫m切之。妨害兵役治罪l例第十一l第一第三款定後滠人「居住所w移，o故不依定申笳摺梗一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下P金；同l第三定後滠人犯第一之罪，致使召集令o法送_者，以意D避免召集，分e依第六l、第七l科刑，乃因後滠人於相期gH居住所c艏登不符，所涉兵役法立法目的下之公共利益，c入出及移民法H涉及一般民之入出管理部分者K不相同，故立法CP考量管制後滠人B之需要、`反申罅x罩法益侵害，榇_保防兵T召集之有效F、So後滠人召集制度之必要，袢〕橄笪ｋU犯刑事制裁手段，可^相。且法院於案理中，仍得斟酌後滠人`反x罩各N情睿於法定刑檫m之量刑，是o立法揽燎樾危c法第二十三l定之比例原t尚o不合。至妨害兵役治罪l例第十一l第三m定致使召集令o法送_者，以意D避免召集，但仍不排除任要件之m用，乃佼然。
3
法第十l定人民有居住w徙之自由，旨在保障人民有自由O定住居所、w徙、旅行，包括出境或入境之嗬，I本院字第四五四解U明在案。妨害兵役治罪l例第十一l第一第三款H就居住所w移，n予後滠人依定向相PCP樯笾x眨俾日後召集令得有效送_，K未限制其居住w徙自由嗬之行使，c法第十l之定亦o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
法第十五l定，人民之a予保障。此一定旨在_保人依a之存mB，行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害。家因公用或因其他公益目的之必要，m得依法徵收人民之a，但o予合理之a。此a乃S因a徵收，Ρ会缡肇a之所有人而言，S楣共利益所受之特e奚，家自予以a，以填a其a啾Z或其嗄苁芟拗浦p失。故a不H需相，p少a所有人之p害，更速lo，方符法上_保障人民a嘀意旨（本院字第四００、第四二五解⒄眨。蚀耍土地法第二百三十三l前段定：「徵收土地a之地r及其他aM，於公告期M後十五日劝lo之。」此期gm或因徵收a有h，管地政CP提交u定或uh而得展延，但aM~一u定或uh後，主管地政CP仍即行通知需用土地人，K限期U交，以Dl受a人，其期限亦不得超^土地法第二百三十三l定之十五日（本院院字第二七０四、字第一一０解⒄眨。上述徵收程序之栏褚求，乃在家因增M公共利益楣用徵收r，亦兼_保人民a嘁嬷法意旨（本院字第四０九解意旨⒄眨。於土地法第二百二十七l所公告，被徵收土地a之M~，受a人有h，而拒^受I，依土地法第二百三十七l第一第一款定，得⒖铑~提存之，但a之M~，如於提交u定或uh後，J增加o付r，增加lo之a殿~，倘未依法lo，徵收分即不得^已因k理上述提存而不影其效力。此橛嗅缡占从醒a，a之loc徵收土地核准分之效力g，具有不可分之一w性所必然。^T土地法第二百三十五l前段定，「被徵收土地之所有嗳耍於其土地之嗬x眨於受alo完竣rK止」亦明。至若增加a之殿~^於大，需用土地人（CP）需又ьA浣鹬，或有其他特殊情事，致未能於十五日劝lo者，仍於u定或uhY果_定之日起於相之期限速lo之（依民八十九年二月二日公布之土地徵收l例第二十二l第四槿月），否t徵收土地核准案，即失其效力。行政法院八十五年一月十七日庭Lu事席hQh略^：司法院字第一一０解第三，固^徵收土地aM~实ruh委Tu定後，主管CP通知KDl土地所有嗳耍不得超^土地法第二百三十三l所定之十五日期限，然v已逾十五日期限，o氖挂汛_定之徵收分溯及l生失其效力之Y果云云，其c本解意旨不符部分，於法保障人民a嘀旨意有`，不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　?永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
中A民七十九年十二月二十九日公布之促MaI升l例第三十五l（八十八年十二月三十一日修正公布之F行l例第五十八l）及第三十六l（F行l例第五十九l）分e定：「dk工I人租工I^土地，於核准OS之日起一年龋按照核定_始使用。dk工I人因故未能如期_始使用r，得蠼工I主管CP核准展延之。但以一次橄蓿K不得超^一年。」「dk工I人租工I^土地或S房，按照核定完成使用，K取得工S登C。dk工I人因故未能如期完成使用r，得申展期。但以三次橄蓿K不得超^三年。」同l例第三十八l（F行l例第六十一l）t定：「dk工I人租之工I^土地或S房，`反第三十五l或第三十六l或不依核定使用者，得由工I主管CP依左列定理：一、承之土地，照原I地r制收I；承之S房，照原Ir格，扣除房屋折f後之N~制收I。二、租用之土地或S房，K止租s收回。前制收I或收回之土地，其地上由dk工I人自行d建之建B改良物，按其d建r之r格，扣除房屋折f後之N~a之。」此一制I回之l款，旨在毓I^之土地S房取r效作符合aI升及l展目的使用，K避免dk工I人利用家_l之工I^及o予租惠等畲胧，入土地S房D售D利或作不合目的之使用；凡有不於前述法定期g依核定_始使用，或m_始使用而不符原核定者，不其原因楹危工I主管CP均得制I回，乃增M公共利益所必要，符合法第二十三l之比例原t，c法保障a嘀意旨亦o褂|。
2
上_l例第三十四l第一（F行l例第五十五l第一）定：「工I主管CP依本l例_l之工I^，除社^用地外，其土地、S房或各N建B物出售r，由承人按下列定，U付工I^_l管理基金：一、土地按承r~U付百分之三。二、S房或各N建B物按承r~U付百分之一。」此一基金之用途依行政院八十年十月七日l布之工I^_l管理基金收支保管及\用k法第六l之定包括：「一、工I^_l之投Y或J款或⒓油顿Y於工I^相P之事I。二、工I主管CP依本l例第三十八l定制收I或收回工I^土地、S房或adk工I人自行d建之建B改良物所需Y金。三、已_l之工I^，其土地^L期g仍未出售，由於_l成本利息之累e，致售r超^附近使用性|相同土地之地rr，得以本基金J款利息aN之。四、工I^_l相P之研究、宣ЫM及本基金保管\用委Tc工I^管理C之M。五、金融CDJ本基金之手mM。六、其他有P支出。」是基金SΤ匈工I^土地、S房及其他建B物dk工I人n徵，用於挹注工I^_l及管理之所需，性|上相於τ泄餐利益群w者所徵收之特e公n及使用M，K非原I土地或S房等r格之一部分，l例施行t第九十六l：「本l例第三十八l第一第一款所Q原I地r及原Ir格，不包括承rSrU付之工I^_l管理基金」，此I土地及S房後未能於前_一年仁褂枚HU付r金者，固o不合。惟dk工I人承工I^土地或S房後，工I主管CP依上_l例第三十八l之定制I回，若S由於非可w於dk工I人之事由者，其自始既未成樘e公n徵收ο蠊餐利益群w之成T，亦不具有U{M之利用PS，tn徵工I^_l管理基金之前提要件及目的均已消失，且原dk工I人若於遭制I回之後，另行x衿渌工I^I地OS，K不能以前此U{作楣芾黹_l基金之款抵充，仍再次由主管CP按定比例n徵，是以上述U{作榛金之款，就此而言，亦o不予返之理由。
3
因不可w之事由致dk工I人未能於法定期g纫篮硕ㄩ_始使用在工I^得之土地或S房，其n徵供作基金款之法律上原因既已不存在，t成公法上之不得利，dk工I人自得依F行行政VA法提起o付VA。依上_t之定，管CPH以原rI回，σ寻匆欢ū壤n徵作榛金之款，不予返，即c法保障人民嗬之意旨有`，t此部分定，K不排除上述返求嘀行使。至dk工I人有o可w事由，是否已受I其他相之a，S偈J定}，不在本解，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
人民II之自由法第十五l工作嗉柏a予保障之一群。基於法上工作嘀保障，人民得自由x氖乱欢ㄖII槠渎I，而有_I、停Ic否及氖II之rg、地c、ο蠹胺绞街自由；基於法上a嘀保障，人民K有II活又自由，例如ζ渖唐分生a、交易或分均得自由橹。S可II之l件、II遵守之x占斑`反x受之制裁，均涉及人民工作嗉柏a嘀限制，依法第二十三l定，必以法律定之，且其热莞符合l定之要件。若II自由之限制在性|上，得由法律授嘁悦令a充定者，授嘀目的、热菁肮，具w明_，始得以l布命令，迭本院解在案（本院字第三一三、第三九０、第三九四、第四四三、第五一０解⒄眨。
2
教育部中A民八十一年三月十一日以台（八一）⒆值谝欢五００令修正l布之[IoЧ芾硪t，S主管CP榫So社安、善良L俗及和暨少年之身心健康，於法制未臻完渲H，基於嗨l布之命令，固有其H需要，惟t第十三l第十二款P於油婢I不得容S未M十八q之和及少年M入其II鏊之定，乃III遵守之x眨槿嗣衤Ix褡杂芍IIο笞杂芍限制，第十七l第三P於`反第十三l第十二款定者，撤NIIS可之定，乃`反x罩制裁，均涉及人民法上工作嗉柏a嘀保障，依前_f明，自有法律或法律授嘀依，始得橹。少年福利法、和福利法就相P事已制定法律加以（少年福利法第十九l、第二十六l第二，和福利法第三十三l、第四十七l第二⒄眨，主管CP尤不得沿用其未@法律授嗨l布之命令，w此榉ㄖ家依法行政之基本要求。上_管理t第十三l第十二款、第十七l第三定，`反法第二十三l之法律保留原t，不予援用。又人民之行槿缫喇r之法律S龠`法者，自不因主管CP行樗l布之嗝令，嗣本院解不予m用，而得主救，乃佼然，爰阌⒚鳌 
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　x在全"
"1
都市法制定之目的，依其第一l定，S楦纳凭用裆活h境，K促M市、、l街有之均衡l展。都市一公告_定，即l生之效力。除法律e有定外，各政府所橥恋刂使用或徵收，自符合已_定之都市，若樵鲞M公共利益之需要，固得徵收都市^域戎土地，惟因其涉及θ嗣褙a嘀Z，朗胤ǘㄡ缡胀恋刂要件、`行其程序，K遵照都市法之相P定，以F都市之目的。
2
都市法第五十二l前段定：「都市龋各政府徵收私有土地或苡霉有土地，不得妨K地都市。」旨在管制土地使用分^及藉由引ЫㄔOl展，ν恋厥褂靡唤合理而公告_定，各政府在徵收土地作楣共O施用地r，即就是否槠涫I所必要及有o妨K需用土地之都市加查。是中央或地方d建公共O施，徵收都市仍非公共O施用地之私有土地r，除法律另有定（例如土地徵收l例第四l第二）外，先`行更都市之程序，再予徵收，未更都市即遽行徵收非公共O施用地之私有土地者，c上_定有`，此一徵收行樾再|上凫队需Υ弥行政分，如何救，乃另一}。
3
依土地法k理徵收未依法公告或不遵守法定三十日期g者，自不生徵收之效力。若因徵收之公告d日期cH公告不符，致算l生差者，非以公告文d明之公告日期，而仍以H公告日期剩故於H徵收公告期gM三十日rl生效力。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
英照　x在全"
"1
法第十六l保障人民有VA之啵旨在_保人民有依法定程序提起VA及受公平判之嗬，至VA救循之、程序及相P要件，由立法CP衡量VA案件之N、性|、VA政策目的，以及VA制度之功能等因素，以法律檎合理之定，本院字第三九三、第三九六、第四一八、第四四二解U甚明。中A民八十一年七月二十七日修正公布之「C清毒l例」（八十七年五月二十日修正公布名Q椋骸付酒肺：Ψ乐l例」）第十六l前段定：「犯本l例之罪者，以地方法院或其分院槌，高等法院或其分院榻K」，於判有期徒刑以下之罪，限制被告上V最高法院。此程序，S立法CPa於毒危害社至，及其犯罪性|有施保安分之必要，化刑事阻效果，以_C清毒、So民身心健康之目的，就何N情形得樯显V以及得上V至何一等事，所O特e刑事VA程序，尚僬合理限制。矧刑事案件，上V於第三法院非以`背法令槔碛刹坏橹。_定判Q如有`背法令，得依非常上V救，刑事VA法第三百七十七l、第四百四十一l定有明文。就第二法院所橛衅谕叫桃韵轮判Q，若有`背法令之情形，亦有一定救途剑於被告判死刑、o期徒刑之案件t依嗨妥罡叻ㄔ焊才校K未逾越立法CP自由形成之；且依l例定，已o予被告上V第二之嗬，K未Z其VA啵c法第二十三l定之比例原t尚o褂|，且未侵害法保障之人民VA啵亦c法第七l定o`。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
榧道路交通管理，So交通秩序，_保道路交通安全，道路交通管理Pl例`反l例之行槎ㄓ懈黜行政P。同l例第九l第一定：「本l例所定PD之P，行槿私荧@`反道路交通管理事件通知吾幔於十五日龋到_指定所候裁Q。但行槿苏J榕el之事c`情形相符者，得不裁Q，依各l款PD最低~，自酉蛑付ㄖ所U{Y案。」依同l例第九十二l授嘤定之`反道路交通管理事件y一裁P始疤理t第四十一l第一及第四十八l第一HS就上_意旨榫唧w之定，K未逾越母法之授啵c法律保留原t亦o`背，就此部分c本院字第四二三解交通工具排放空馕廴疚锪PD手未空馕廴痉乐品ㄊ啵以行槿俗永U{PD最低~榻Y案方式，要儆虚g。且污染空庵行椋尚有污染源及污染物排放量之不同，主管CP陀谐轵之可{，其H以到案rg及到案c否椴昧P之，自c授嗖昧恐立法目的不符。至交通`t渭以`反交通t成要件，二者性|有e，非可相提K。又上_t第四十一l第二定：「行槿擞庵付到案日期後到案，而有前第一款、第二款情形者，得依时碛庠嚼U{期限之定，收UPDY案。」另同t第四十四l第一定：「`反道路交通管理事件行槿耍未依定自永U{PD，或未依定到案候裁Q，PCP於一月纫时磙行裁Q之。」依上_时硪定，凡行槿擞庠嚼U{期限或行裁QP者，PCP即一律依时硪定之金~以PD，此俜律授嘀鞴CP就裁P事宜所定之裁量基剩其PD之~度未逾越法律明定得裁P之上限，K得促使行槿俗永U{、避免制绦欣_及省行政成本，且寓有避免各行政CP於相同事件恣意椴煌裁P之功能，亦非法所不S。上_t，於法保障人民a嘀意旨Ko褂|。至行槿χ鞴CP之裁P不服，法院就其明h案件，如J原裁Q有`法或不之情事，v行槿擞形匆乐付ǖ桨溉掌诘桨富蛭他人到案者，仍得樽更P之裁判，乃佼然。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　恰「　王和雄　王设a　?永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
法第十五l定人民之工作予保障，人民氖鹿ぷK有x衤I之自由。惟其工作c公共利益密切相P者，於符合法第二十三l比例原t之限度龋於氖鹿ぷ髦方式及必渲Y格或其他要件，得以法律加以限制。然法律定不能靡z，就x衤I之自由，尚非不得衡酌相PI活又性|，於氖绿囟I之人具渲知R、能力、年g及w能等Y格要件，授嘤嘘PCP以命令定m之省
2
近代航空\，已偃祟重要交通工具，航空器之Y精密，其操作具有高度I性，加以航空器在高空快速w行，其安全c否，於公共利益有密切PS，因而氖嘛w航之人T，不H受高度之I，而其身心健全，K具有相之w能，尤氖麓隧I之必要l件。七十三年十一月十九日修正公布之民用航空法第二十五l乃定，民用航空局於航空人T之技能、w格或性行，槎ㄆz查，且得榕Rrz查，z查不合r，限制、和；蚪K止其I，K授嗝裼煤娇站钟定z查剩ò耸四年一月二十七日修正公布之同法第二十五l及八十七年一月二十一日修正公布之第二十六l定意旨亦同）。民用航空局依授囔栋耸二年八月二十六日修正l布之「航空人Tw格z查省梗其第四十八l第一定，航空人T之w格，不合收撸予不及格，如特ea定後，J其行使战逵晒ぷ鹘，不致影w航安全r，准予缺c免；第五十二l定：「楸Ｕ厦窈桨踩，於准予w格缺c免者，予rg及作I之限制。前缺c免之限制，航空人T不得绦杏性缺c所不能绦兄任铡梗及第五十三l定：「θ秉c免受z者，至少每三年需重新u估乙次。航空wzt或主管，J榍r有化r，得Sr要求加以a定」（八十九年二月二日修正l布之航空人Tw格z查剩相P定第四十九l、第五十二l、第五十三l定意旨相仿），均S基於航空人T之工作特性，ζ绦Ir所S持w能B之必要而O，S就氖绿囟I之人具湟件所橹，非涉裁P性之分，c首_解意旨相符，於法保障人民工作嘀定，亦o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王设a　?永\
施文森　O森焱　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄　S越J　英照
x在全"
"1
法第十一l定，人民之言自由予保障，a於言自由有F自我、贤ㄒ庖、追求真理、M足人民知的嗬，形成公意，促M各N合理的政治及社活又功能，乃S持民主多元社正常l展不可或缺之C制，家o予最大限度之保障。惟楸Ｗo人名u、[私等法益及So公共利益，家ρ哉自由尚非不得依其鞑シ绞檫m限制。至於限制之手段究裼妹袷沦r抑或兼裥淌绿P，t就民守法精神、λ人嗬尊重之B度、F行民事r制度之功能、媒w工作者Ρ旧砺I遵守之程度及其`背r所受同Io律制裁之效果等各因素，C合考量。以我Fr而言，基於上述各因素，尚不能J椴施ur除罪化，即龠`。r一旦妨害他人名u均得以金Xr而了s任，M非享有富者即得任意ur他人名u，自非法保障人民嗬之本意。刑法第三百十l第一：「意D散布於，而指摘或魇鲎阋p他人名u之事者，檎ur罪，一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下P金」，第二：「散布文字、D犯前之罪者，二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下P金」S分eσ匝栽~或文字、D而ur他人者，科予不同之刑P，榉乐狗恋K他人自由嘁嫠必要，c法第二十三l所定之比例原t尚o`背。
2
刑法第三百十l第三前段定：「於所ur之事，能C明其檎者，不P」，S以指摘或魇鲎阋p他人名u事之行槿耍其言热菖c事相符者椴涣P之l件，K非^行槿吮仨自行C明其言热荽_僬，始能免於刑。惟行槿穗m不能C明言热檎，但依其所提CY料，J樾槿擞邢喈理由_信其檎者，即不能以ur罪之刑相K，亦不得以此定而免除z察官或自V人於VA程序中，依法行槿斯室p他人名u之eC任，或法院lF其檎之x铡＞痛硕言，刑法第三百十l第三c法保障言自由之旨趣Ko褂|。
3
刑法第三百十一l定：「以善意l表言，而有左列情形之一者，不P：一、因自l、自q或保o合法之利益者。二、公T因斩蟾嬲摺Ｈ、於可受公u之事，而檫m之u者。四、於中央及地方之h或法院或公集之事，而檫m之d述者。」S法律就ur罪特O之阻s`法事由，目的即在So善意l表意之自由，不生褂|法}。至各事由是否相乃J事用法}，理相P案件法院之，不俦炯解。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　?永\　施文森
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄　S越J
英照　x在全"
"1
平均地l例第十一l第一定：「依法徵收或照r收I之土地槌鲎飧地r，除由政府a承租人楦牧纪恋厮支付之M用，及尚未收之r作改良物外，K由土地所有嗳耍以所得之a地r，扣除土地增值後N~之三分之一，a耕地承租人。」此土地aM乃佃r因法定事由致其耕地租U嘞缍@得，性|上c承租人依平均地l例第七十七l定所@得之aM相同，侔耸二年二月五日修正公布之所得法第八l第十一款定之中A民所得碓矗既不在依法得免之列（同法第四l及新市_ll例第六l第三⒄眨，依所得法第十四l第一第九定之其他所得，以其收入~p除成本及必要M用後之N~樗得~，全阌入耕地承租人C合所得~，依同法第二l第一定n徵所得。
2
耕地出租人依平均地l例第七十六l定K止租s收回耕地，依同l例第七十七l定，由耕地出租人就申K止租s期之公告土地F值，p除A土地增值後N~之三分之一，oc耕地承租人aM。此aM依所得法第十四l第三定，得H以半底楫年度所得，其N半得舛。因承租人之此aM，槠涠嗄昀鄯e而l生之所得，具有L期累e性|，C合所得又S窭圻M率，如依同法第十四l第一第九其他所得之前_定，算耕地承租人之C合所得~，集中於同一年度n，荼丶又馗地承租人之。而政府徵收出租之耕地，依平均地l例第十一l定，由耕地出租人以所得之a地r，扣除土地增值後N~之三分之一，oc耕地承租人之aM，性|上c上述同l例第七十七l定之aM相若。政部七十四年四月二十三日台第一四八九四函^：「佃r承租之土地，因政府徵收而K止租s，其依平均地l例第十一l定，由土地所有嗳怂得之a地r扣除土地增值後N~之三分之一o予佃r之aM，比照地主收回土地m用所得法第十四l第三铀得之定，以aM之半底楫年度所得，其N半得舛。」S基於公平原t及pp耕地承租人x而橹函，符合n公平原t之要求，c所得法第二l第一、第八l第十一款、第十四l第一第九、第三定之意旨o`，c法第十五l保障人民a唷⒌谑九l租法律主x及第二十三l法律保留原t之定，亦o褂|。
3
政部七十四年四月二十三日台第一四八九四函，SΩ地承租人因政府徵收出租耕地自出租人取得之a，如何算年度所得，作成之示；而部六十六年七月十五日台第三四六一六函：「人出售土地，除土地r款外，另自I受人取得之建物以外之地上物之aM，免n所得。aM如S由耕作地上物之佃r取得者，亦可免{所得。」S就土地Iur，佃r取得之耕作地上物aM免{所得所橹，前者S其他收益所得，後者p失a，二者之性|互，自y相提K，c法第七l平等原tKo`背。又依所得法第一百十l第一定P{x杖耍固以{x杖司推n所得~申笾漏蠡蚨笄槭拢具有故意或^失楸匾（本院字第二七五解⒄眨，惟有o故意或^失，乃事J定}，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
法第十六l定人民有VA之啵此嗬自亦包括人民で笮淌滤痉救在龋是故人民因嗬遭受非法侵害，加害之行槿艘蚨刑事任者，被害人有求司法CP予以刹椤⒆吩V、判之嗬，此嗬之行使家亦提供制度性之保障。其基於防止EVK避免耗家有限之司法Y源，法律於VA嘀行使固得予以限制，惟限制之l件仍符合法第二十三l之比例原t。中A民八十三年一月二十一日修正公布之＠法第一百三十一l第二至第四定：「＠嗳司偷谝话俣十三l至第一百二十六l提出告V，z附侵害a定蟾媾c侵害人＠嗳苏求排除侵害之面通知。未提出前文件者，其告V不合法。司法院c行政院f{指定侵害a定IC。」查VA法上之a定樽C方法之一N，而依刑事VA法之定，程序_始M行後，方有a定之m用，a定人之x任刹橹凫z察官，判中t榉ㄔ褐啵v被害人提出所^侵害a定蟾妫z察官或法院仍依法{查C，非可H{上_a定蟾孓行J定犯罪行椤＠法前述定以z附侵害a定蟾樾惺垢嬖V嘀l件，Sθ嗣裨VA嗨椴槐匾之限制，`反法第二十三l之比例原t。ra定IC若不意接受被害人求a定、作It延或因＠热萑招略庐非其所能偃蔚仍因，е＠嗳瞬荒莒缎惺垢嬖V嘀法定期g龋提起告V。是主遭受侵害之＠嗳艘岩栽V罹唧w指明其＠嘣馐芮趾χ事C者，其告V即俸戏ā＞C上所述，上_＠法第一百三十一l第二z附侵害a定蟾婕巴l第三未提出前侵害a定蟾嬲撸其告V不合法之定，自本解公布之日起不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
P於人民自由嗬之事，除以法律定外，法律亦得以具w明_之定授嘀鞴CP以命令楸匾之。命令是否符合法律授嘀意旨，t不拘泥於法l所用之文字，而以法律本身之立法目的及其整w定之P意x榫C合判唷Ｓ钟嘘P法之定，主管CP得本於租法律主x之精神，依各法律之立法目的，衡酌租上之功能及Fn之公平原t，楸匾之示，迭本院字第四二０及第四三八等解U示在案。
2
所得法P於I利事I所得之n徵客w，S窀爬ㄒ定，凡I利事I之II收益及其他收益，除具有法定p免事由外，均予以n，此^所得法第三l、第八l及第二十四l之定甚明。I利事I未分配盈N之增Y及未k理增Yr如何n，六十六年元月三十日修正公布之所得法第七十六l之一第一有明文定：「公司M之I利事I，其未分配盈N累e党^已收Y本~二分之一以上者，於次一II年度龋利用未分配盈N，k理增Y，增Y後未分配盈N保留担以不超^本次增Y後已收Y本~二分之一橄蓿黄湮匆酪定k理增Y者，稽徵CP以其全部累e未分配之盈N，按每股份之分配w簦K依Hw裟甓榷率，n徵所得。」七十年三月二十六日修正l布之所得法施行t第七十l第一：「公司利用未分配盈N增Yr，其股|所增l之股份金~，除依钔顿Yl例第十三l之定k理者外，由公司於配lr按盈N分配扣U款，K由受配股|入增Y年度各股|之所得~申蠹{」，K未逾越上_l文暨同法相P定授嘀目的及。政部六十四年二月二十日台第三一二三五函Q：公司年度如有依钔顿Yl例第十二l（按即六十九年十二月三十日修正公布之钔顿Yl例第十三l，cF行促MaI升l例第十六l、第十七l热菹喈）及第十五l定所取得之增Y股票，及出售持有M一年以上股票之收益，或其他法令得免予入年度n之所得，m可依法免予入年度n所得，n徵I利事I所得；惟所得仍入公司全年所得~龋算未分配盈N等Z，H在U公司D投Y所取得之增Y股票依法免入公司年度I利事I所得~n，但仍入公司全年所得，以免有II收益或其他收益，而排除於n客w之外，K未逾越所得法第七十六l之一第一定之，S主管CP本於绦杏嘘P法定所楸匾之示，c促MaI升l例罟司投Y之立法意旨o`。
3
C上所述，前_所得法施行t第七十l第一定及政部六十四年二月二十日台第三一二三五函，於法第十九l均o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全                      "
"1
行政CP绦蟹律，得依其喟l布命令，楸匾之a充定，惟不得c法律褂|，迭本院解有案。七十六年一月二十六日修正公布之钔顿Yl例第六l第二定，合於第三l铐目及手生a事I，增YU展供生a或提供罩O湔撸得就同l所列褚贿m用。同l例授嘈姓院定之施行t第十一l第一第二款鸵定，增YU展x定免徵I利事I所得四年者，於其新增O溟_始作I或_始提供罩次日起一年龋zR附文件，向政部申核定之。依公司法第一百二十九l第三款定，股份有限公司之股份~及每股金~檎鲁瘫匾d事，故公司依同法第二百七十八l定增加Y本者，股|Qh，更章程，橥法第二百七十七l第一所明定。因增加Y本而增加股份嫡撸於股|Qh通^後，由董事依公司法第二百六十六l以次之定l行新股。以上增Y之事由半狄陨现董事及至少O察人一人依同法第四百十八l定申樽更登；俟中央主管CPQl陶蔗幔方榇_定，同法第三百八十九l定甚明。C上以^，股份有限公司增加Y本股|Qh通^後，l行新股，收取股款，即得由公司\用，其由公司用以新增O溟_始作I或提供K非法律所禁止，此c公司k理增Y更登S墒拢人k妥增Y更登手m尚非新增O溟_始作I或提供罩前提要件。是政部六十四年三月五日台第三一六一三函^：生a事I依钔顿Yl例第六l第二定申睿在U展之新增O溟_始作I或提供找郧埃k妥增Y更登申手m云云，核c前_施行t之定不合，S以喟l布解性行政tθ嗣褚婪律享有之嗬增加限制之要件，c法第二十三l法律保留原t褂|，不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
禁止杖艘妻Da嘀保全程序，S在保全嗳吮景斫K局F之先行制绦谐绦颍榫S持社秩序，增M公共利益所必要。在假扣押或假分中之a，m不能阻止政府CP依法制I或徵收，但其r金或a金仍不失楸Ｈa之代位物或代替利益，徵T民法第二百二十五l第二、第八百八十一l、第八百九十九l之法理，及制绦蟹ǖ谖迨一l、第一百十三l、第一百三十四l、第一百四十l定之意旨，原假扣押、假分查封禁止杖艘妻Da嘀效力，自仍及於制I之r金或徵收之a金，本院Υ嗽著有院字第二三一五解，此r假分程序DQ榧倏垩撼绦颍乃佼然。k理制绦惺录行注意事第七十c定：「在假扣押或假分中之a，如政府CP依法制褓或徵收者，绦蟹ㄔ⑵r金或a金~提存之」，目的H在宣示原查封禁止杖巳我馓分a之效力，^m存在於a因政府CP制I或徵收後之代位物或代替利益，以保全嗳嘀F，尚不因提存而生障缰效果，且未另外限制杖酥嗬，或使其陷於更不利之地位，符合制绦蟹ㄉ祥_定之旨意，自o褂|中央法史ǖ谖l定可言，c法保障人民a嘀意旨亦o`背。至因假扣押、假分查封杖素a後，若因制I或徵收後，已不能由其代位物或代替利益_成保全之目的者，t杖丝煞褚制绦蟹ǖ谑二l、第十四l及第十四l之一明h或提起杖水h之V}，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
按事人於_定K局裁判所m用之本院解，l生疑x，a充解，核_有正理由者，予受理。本件人因II事件，行政法院_定K局判Q引用本院字第三五六解作榕Q之依，惟解{x杖诉`反作榱x毡惶行榱Pc因逃漏捐而被漏P，究愫咸P或囊恢靥啵K未明示，其a充解，即有正理由，合先⒚鳌
2
`反租x罩行椋涉及堤P定r可否愫咸P，因行橹B印⑻P之N及P之目的不同而有，如S|上之敌檫`反捣l而PY果不一者，其得愫咸P，固不待言。惟{x杖於同一`反租x罩行椋同r符合行榱P及漏P之P要件者，例如I利事I依法律定oc他人{C而未oc，致短蠡蚵箐N售~者，就{x杖诉`反作榱x斩被行榱Pc因逃漏捐而被漏P而言，其P目的及P要件，m有不同，前者S以有`反作榱x罩行榧受P，後者t有P法定要件之漏事始傧喈，除二者P之性|cN不同，例如一榱PD、一]入，或一榱PD、一橥ＶII分等情形，必裼貌煌方法而愫咸P，以_行政目的所必要者外，不得重}P，乃F代民主法治家之基本原t。亩，`反作榱x罩行椋如同r成漏行橹一部或S漏行橹方法而PN相同者，t钠湟恢靥P已足_成行政目的r，即不得再就其他行阌杼P，始符法保障人民嗬之意旨。本院字第三五六解mJII人`反作榱x账橹制裁，其性|樾榱P，此c逃漏捐之漏P乃墒拢但此HS就二者之性|加以^e，非^II人`反作榱x罩行榱Pc逃漏捐之漏P，均愫咸P。在具w案，仍本於上述解意旨予以m用。本院前_解，予a充。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
民法第一千零七十三lP於收B者之年gL於被收B者二十q以上，及第一千零七十九l之一P於`反第一千零七十三l者o效之定，乃以尊重世代鹘y，限制收B者c被收B者之年g差距，符合我常^念，榫S持社秩序、增M公共利益所必要，c法保障人民自由嗬之意旨Ko褂|。收B者c被收B者之年g合理差距，固倭⒎ú昧渴马，惟F行收B制度以保oB子女之利益樽谥迹而F多元化社H子PSu}s，就有配偶者共同收B或收B他方配偶之子女情形，如不符民法第一千零七十三l定致收Bo效r，反有p被收B人之利益，影家庭幸福。基於家庭和CK兼B子女嗬之考量，上_P於收B者之年gL於被收B者二十q以上之定，於夫妻共同收B或夫妻之一方收B他方子女r，宜有性之O，以符合社生活之H需要，有PCP予z修正。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
基本任用Y格相同且性|相近、官等相之公杖T，得相互D任，惩ㄈ耸陆涣鳌VI人才及鼓罟杖T士馑必，惟其Y格、有明_之定，且年Y、官等、等之提，亦予以保障。公杖T任用法第十六l定：「高等考或特N考之乙等考及格人T，曾任行政CP人T、公立W校教育人T或公I事I人T服粘煽良之年Y，於相互D任性|程度相r，得依定裼提⒐佟⒙等，其k法由考院定之。」行政、教育、公I事I人T相互D任裼年Y提⒐俾等k法即S依上_法律之授嗨定，旨在促使行政、教育、公I事I三不同任用制度g，具有相同基本任用Y格且官等相之I人T相互交流，以任中、高主管。k法第七l定：「D任人TD任前服漳曩Y，除依本k法第五l、第六l定裼取得所D任展俚嚷等之任用Y格外，如尚有cD任招再|相近、等相且服粘煽良之年Y，得按每一年（年度）提①海ㄐ剑┘一，至⒍等之本俸（薪）最高橹埂梗樯祥_三人T相互D任裼年Y、提⒐俾等之仕必，符合法律授嘀意旨。又七十六年一月十四日l布之公杖T俸o法施行t第十五l第三定：「前二之按年核加，均以至其所⒍等之本俸最高橹埂梗S因不同制度人Tg原Sm用不同之任用、⑿健⒖伎（成）、考核等定，於相互D任r，o囊榔湓①海ㄐ剑┘予Q，基於人事制度之衡平性所橹O，均未`背公杖T俸o法第十六l及中央法史ǖ谑一l之定，c法第七l亦o褂|。惟前_k法第七l定D任人T裼年YH能至所⒍等之本俸（薪）最高橹梗已c八十四年十二月二十六日以v次修正l布之公杖T俸o法施行t按年核加，均以至其所⒍等之年功俸最高橹怪定（八十四年十二月二十六日及八十七年一月十五日修正者均榈谑五l第三、八十八年十一月二十五日修正者榈谑五l第一），有欠一致，予z改M。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
II法第一l定：「在中A民境蠕N售物或占斑M口物，均依本法定n徵II。」依同法第三l第一及第二定，N售物，S指⒇物之所有嘁妻Dc他人，以取得代r者；N售眨t樘峁沼杷人，或提供物c他人使用、收益，以取得代r者而言。II{x杖酥II~，榧{x杖宿D物或提供障Ψ绞杖≈全部代r，包括r款及其他|上凫洞r性|之入M或保C金等在取Ｋ收入M及保C金等，依s定闷退者，於H退r，稽徵CP前收入M及保C金等II~所含II，予退。本於租法律主x及n公平之原t，如名目m椤副ＷC金」，惟H上S黉N售物或罩代r，t仍依前_II法定n徵II。
2
涉及租事之法律，其解本於租法律主x之精神，依各法律之立法目的，衡酌上之意x及|n之公平原t橹，I本院字第四二０解在案。政部七十九年六月四日台字第七九０六六一三０三函：「高夫球觯俱凡浚┫T收取入M或保C金，如於契s定M一定期g退者，准予退；未M一定期g退者，不予退之情形，均於收款r_立y一l票，n徵II及范。迨M一定期gHl生退而退入M或保C金r，准予z附有P文件向主管稽徵CP申核退已{款。」其先就II人所收取之入M或保C金n徵II，再就|上凫侗ＷC金性|之款n徵之~准予退，S樨II法之绦校_稽查n之方法，以杜巧立名目之避捐行椤Ｊ腔於公平n原t，II人H上氖II行槭杖≈款，凫朵N售物或罩代r者，依法n。政部上_函S就|上凫朵N售物或r性|之「入M」或「保C金」如何n所橹示，K未逾越II法第一ln之，符合n公平原t，c上_解意旨o`，於法第七l平等嗉暗谑九l租法律主x，亦o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
本件人立法委TΠ耸八年九月十五日公布之中A民法增修l文，因行使喟l生`疑x，解。其意旨C合w{有下列五c：（一）民大八十八年九月四日凌晨所三x通^之法增修l文，其二x及三x皆o名投票，cF行修程序不符，且在二x增修l文修正案已遭否Q，竟`反h事t重行表Q，而告通^，有明@重大之瑕疵。（二）法第二十五l定民大代表全民行使政啵因此大代表cx民g有某N委任PS，增修l文第一l第一改樗^「政h比例代表制」，不Hc上_l文之意旨歧，抑且使未⒓诱h或其他政治Fw之人民，o漠x民大代表，又l生c法第七l平等原t不符之疑x，而立法院已有委TM具公人TxeT免法相Pl文修正案，其合性M於前述疑x之解Q。（三）增修l文第四l第三均有第四眉暗谖昧⒎ㄎT任期之起止日期，惟y具有解散立法院之嘞蓿此次增修K未改；又增修l文第一l第三前段既定民大代表任期中遇立法委T改xr同r改x，後段⒌谌民大代表任期固定橹恋谒昧⒎ㄎT任期M之日止，均不相一致，究m用何者，滋生疑x。r立法委T之任期乃人等行使嘀基A，明_示以解除人行使嘀不_定B。（四）hA算槁人之法上啵增修l文分e延L民大代表及立法委T之任期，tI通^之八十九年度A算如何绦校亦c人等行使嘤嘘P。（五）延L民大代表及立法委T之任期，S`反cx民之s定，增修l文未定自下闷施，但P於蟪昊虼遇之增加，增修l文第八lt明定自次闷施，是否上嗝盾，乃人M依法第一百七十四l第二款提案修之前提，有明_之解。相PCP民大tΡ驹菏芾嘞抻兴|疑，民大指派代表到院f明及所提面意，除主依修程序增之l文，即法l文，而法l文之g不生相互褂|}，本院自o嗍芾硗猓又以司法院大法官理案件法第四l解之事，以法l文有定者橄橛桑J本院不受理解云云。
2
查法第七章已就司法定有Ｕ拢其中第七十八l定：「司法院解法，K有y一解法律及命令之唷梗第七十九l第二前段定：「司法院O大法官若干人，掌理本法第七十八l定事」，是司法院大法官掌理解法及y一解法令之啵依上_l文固甚明_。惟法榫So其作家最高之效力、清各N法g之位APSK使CP之掌更榇_立，在第七章之外，尚就相P事作e定，此法第一百十七l：「省法c家法律有o褂|l生疑xr，由司法院解之。」第一百七十一l：「法律c法褂|者o效。法律c法有o褂|l生疑xr，由司法院解之。」及第一百七十三l：「法之解由司法院橹。」等相Pl文之所由O也。P於上述第一百七十三l定之文字遍查民大制，自二十三年三月一日民政府立法院l表之中A民法草案初稿，以迄二十五年五月五日民政府宣布之中A民法草案（即俗Q五五草），均「法之解由司法院橹」l文列於「附t」或「法之施行及修正」之章。迨F行法制定r，既已有前述第七章第七十八l及第七十九l之定，又於第十四章法之施行及修改，保留「法之解，由司法院橹」之文字作榈谝话倨呤三l。φ找杂^，第一百七十三l@非橐话阈灾法解及y一解而O，乃S指c法施行及修改相P之事，一旦l生疑x，其解亦俦驹捍蠓ü僦唷９视嘘P法第一百七十四l第一款民大代表~如何算、民大非以修槟康亩召集之Rr得否行使修唷⑶笆鲇嘘P法修改人抵定m用於民大何Nx等有P修改法之程序事，分e本院作成字第八十五、第三一四及第三八一解在案；依修改法程序制定性|上等同於法增修l文之T戡yr期Rrl款，其第六第二款及第三款第一弥醒朊褚獯表^m行使嘀定，c法民意代表有固定任期定期改x之精神有o褂|l生疑x等相P之|热荩亦本院字第二六一解示有案。
3
按法律之解，其首要功能即在解Q合cn突，包括於先後制定之因相互褂|所形成缺漏而生之疑x（此W理上之通f，⒄Karl Larenz, Methodenlehre  der Rechtswissenschaft, 6. Aufl., 1991, S. 313ff.; Emillo Betti, Allgemeine Auslegungslehre als Methodik der Geisteswissenschaften, 1967, S. 645ff.），斯獒CP之所在。 本件意旨所指之疑x，除指摘修程序有明@重大瑕疵，乃修改法是否`行法及相Ph事所定之程序}，因涉`查之密度，另予U外，其N既凫肚笆鲈鲂l文c法本文或增修l文相互之gn突或矛盾所形成，又槁人行使嘀事，即相PCP於八十九年元月十九日向本院提出之a充f明亦Q：「θ魏rc之有效法l文，如果l生l文之g有矛盾或疑x之F象，CP得而M行工作」。本件基本上S公布之法增修l文l生矛盾c疑x，而向本院提出，自不Ρ驹菏芾砺解l生疑。至相PCP所趟痉ㄔ捍蠓ü理案件法第四l之文字，|疑本院受理嘞蓿t意旨所述之疑x，o一而非法本文或增修l文定之事，又此定旨在防止事逾越涉及c法全然oP之事，K非^解法H限μ囟l文作文xU，其|疑自不成立。
4
本件o就法、本院解先例及法理啵均c司法院大法官理案件法第五l第一第三款所定要件相符，予受理，合先f明如上。
5
法家根本大法，其修改PS政秩序之安定及全民福祉至，由修CP循正修程序橹。民大依法第二十五l、第二十七l第一第三款及八十六年七月二十一日修正公布之法增修l文第一l第三第四款定，S代表全民行使修改法嘞拗唯一CP，Ko其他任何制s，c其他家修改法分e由中不同h院之Qh，或先通^修改案再提交公民}Q或另由各邦（州）依法定程序予以批准，皆不相同，是民大修改法尤`行正修程序，充分反映民意。民大依修改法程序制定法增修l文，符合公_透明原t，K遵守法第一百七十四l及民大h事t之定，俾副全民之合理期待c信。w基於民主嘣t（法第二l），民主啾仨由民意表_及意思形成之贤ǔ绦蛴枰源_保。易言之，民主嘀行使，表F於政制度及其\作之H，公_透明以M足理性贤ㄖl件，方能x予政家之正性基A。而修乃最直接wF民主嘀行椋依民大先後v九次修，包括T戡yr期Rrl款及增修l文之制定c修改，未有使用o名投票修之先例，此亦偕祥_原t之表F；民大代表及其所僬hK藉此公_透明之程序，民，民涂山由T免或改x程序追究其政治任。是F行民大h事t第三十八l第二P於o名投票之定，於通^法修改案之xKom用N地。w通^法修改案之x，其`行不H栏褡袷法之定，其m用之程序尤符合自由民主政秩序之意旨（⒄毡驹横字第三八一U有案）。
6
民大於八十八年九月四日三x通^修正之法增修l文，依其h事及速之d，修之h事程序有T多瑕疵，T如：（一）二x及三xo名投票，（二）妥h案之理未遵守h事t，（三）散幼h既成立未依定先理，（四）已否Q之修案重行表Qc一般h事不符，（五）二x後之文字整理逾越等。第按瑕疵行橐榔漭p重之程度，a生不同法律效果。修改法乃民主嘀表_，亦S法上行橹一N，如有重大明@瑕疵，即不生其有之效力（⒄毡驹横字第四一九解理由，d司法院大法官解m，第十裕第三三二）。所^明@，S指事不待{查即可J定；所^重大，就h事程序而言t指瑕疵之存在已适其程序之正性，而`反修l文成立或效力之基本定（⒄毡驹横字第三四二解理由，前引m，第八裕第一九）。前述各N瑕疵之中，o名投票已_重大明@之程度。民大行使嘀程序，得就_h之出席人怠⒖Q人怠⑻岚隔弑Q等事，於不褂|法c法律龋自行立h事行之。民大h事t第三十八l第二定：「前之表Q方法，得由主席酌定以e手、起立、表Q器或投票行之。主席裁定o名投票r，如有出席代表三分之一以上之提h，t裼糜名投票」。此定在一般h案之表Q固有其m用，若凫锻ㄟ^法修改案之xr仍裼o名投票，tc前述公_透明原t有`。查本件民大於八十八年九月四日hQ通^之法增修l文，其二x及三x程序，依第三民大第四次h第十八次大h事d，So名投票方式，微已c前述公_透明原t有所褂|，即衡Thr所m用之民大h事t第三十八l第二，亦@儆羞`。w依上_h事d，修案於M行二x及三x以前，已有代表提h：於修各h案M行二x及三xr以o名投票方式橹，表QY果，在鋈刀百四十二人，成者橐话傥迨人。惟另有代表提案依民大h事t第三十八l第二定建大在理所有修提案表Qr，裼糜名投票方式行之。表QY果，在鋈刀百四十二人，成者有八十七人，投票成者已超^出席代表三分之一。依前述h事t第三十八l第二定意旨，表Q方式即裼糜名投票，方僬k，此不因大主席就表Q方式有o裁Q而有，w上述定之意旨，乃在尊重少荡表之意，以F程序正x。n大竟以多Q裼o名投票，表Q修提案，@已`反h事t第三十八l第二所定三分之一以上代表人档樘嶙h之保障定，亦c行以硇程序之先例不符，致x民民大代表行使嘀意o闹悉。法第一百三十三l「被xe人得由原xe^依法T免之」之定以及本院字第四０一解：「民大代表冗xe^x出者，其原xe^xe人，J民大代表所橹言及表Q不者，得依法T免」之示，暨依本院字第三三一解意旨，各政hυhS居外民及全不分^之代表追究其ho任，使其适hTY格，B适Т表身分，均o呢亍Ｂ意旨指修行榫哂忻黠@重大瑕疵非o理由，此部分之修程序`反修l文l生效力之基本。
7
本件相PCP民大m主：修程序之合性，依本院字第三四二、第三八一解，均僮h自律事，CP不加以究；K以外之案例主修程序不受司法查；又hT基於自由委任地位，窆_或不公_之表Q，均法精神之所S云云。惟查法l文之修改由法所定之CP依正修程序hQ通^，法l文有效成立之前提，一旦l生疑x，CP自有受理解之嘞蓿已前述；至於相PCP所`行之h事程序，於如何之炔孔月墒马，何N情形已逾越限度而受合性O督，t籴CP行使查嘀密度}，K非^任何h事程序皆得藉口炔孔月墒马，而避其明@重大瑕疵之法律效果；又民大通^法修改案之x，其出席及成人当仨符合法第一百七十四l第一款之定，至於H作大w即交付查之一x其_h出席人稻裆祥_l款所定人狄民大M法第八l代表~三分之一或⒄找话h所定出席人橹，由民大依h事自律原t自行理，但其理仍符合自由民主政秩序之原t，K非毫o限制，本院字第三四二及第三八一解分eU有案。再所^自律事K不包括民大代表⑴chr之一切行椋故未依法宣誓或其宣誓故意`反法定方式者，即不得行使啵ㄖT如投票、表Q等），其未依法宣誓之民大代表，可出席h方由民大自行理之自律事，亦本院字第二五四解示在案，是相PCP以自律事橛桑主本院o究，K不足瘛ｊP於相PCP以比^法上理或案例主修程序不受司法查乙，按修改法及制定法律之嘞抻赏一CP（即）行使之家（如德、W地利、x大利、土耳其等），修c立法之程序H出席及可Q人涤e，性|上Ko不同，修程序一旦l生疑xr，法法院得予查，邀到院多佃a定人所肯J，相PCPΥ艘o~。在若干家司法例中，法法院πl文有o褂|法本文不H程序上受理，抑且作w查者，非o其例（例如德邦法法院一九七０年十二月十五日判Q BVerfGE30, 1ff.，g文本院大法官，德邦法法院裁判x（八），二二六─二八三；x大利法法院一九八八年十二月二十九日判Q sent. n. 1146/1988,K⒄ T. Martines, Diritto Constituzionale, Nono ed. 1998, p.375；土耳其法法院一九七一年六月七日一三八五五判Q及一九七二年七月二日一四二三三判Q，引自Ernst E. Hirsch, Verfassungswidrige Verfassungsnderung──
8
Zu zwei Entscheidungen des Trkischen Verfassungsgerichts, Archiv des ffentlichen 
9
Rechts, 98, 1973）。若修改法c制定法律之CP及程序皆儆挟者（如美），t^c^榉制纭 相PCP一面援引美邦最高法院一九三九年Coleman v. Miller, 307 U.S. 433 （1939)一案，主得K完全Q定修程序，不受司法查，一面又引W者之著作，^修程序檎治性程序，邦法第五l有P修程序之定乃立於一般法律程序之外，司法CP不干A云云（相PCP所引述之Laurence H. Tribe, American 
10
Constitutional Law, vol. 1, 3rd ed., p. 105 （2000)）。t上_ Coleman 案中最高法院π程序是否均檎治性}而不予司法查，或仍可能凫兑话法}得由法院予以解，在美K未形成多狄庖。一九八四年美邦最高法院在P於加州公民提h修改邦法之有P事件中，大法官Rehnquist表_院之解，J椴荒芤Coleman一案，即嘁磺行程序均僬治}，而排除於法院查之外（Uhler v. AFL-CIO, 468 U.S. 1310 （1984))，@美法院π程序仍得斟酌法之意旨而檫m之查。即使相PCP所引述之美W者於同一著作中亦J椋骸溉σ豁H@三十五州批准之修案，J已符合法第五l所定四分之三州同意之要求， 即不可能期待法院亦尊重之判唷 」  （Tribe, American Constitutional Law, op. cit., p. 105) 及「W者π程序是否可供司法查解之歧，多在於法院介入查VM之不同」 （Ibid., p. 372)。姑不我法法之施行及修改，x予CP解之嘞蓿已如上述，外之法制自y比M，v以相PCP所引之美法例，亦不足以|疑CPπ程序查之。
11
至於相PCP以自由委任理槠o名投票理由一，按F代民主家固多褡杂晌任而非制委任，即民意代表S代表全人民，而非x^x民所派遣，其言表Qν獠回任，原x^之x民亦不得予以T免，但非^民意代表行使嘁虼巳然不受公意或所僬h之s束，r且我法明定各民意代表均得由原xe^T免之（法第一百三十三l及本院字第四０一解），c多W美家皆有不同，就此而言，亦非粹自由委任，亩尚不能以自由委任作槠溥`背h事t之明文定o名投票之正理由。
12
民大依正修程序行使法第一百七十四l修改法啵所制定之法增修l文c未修改之法l文S於同等位A，惟法l文中具有本|之重要性而橐秩序存立之基A者，如任修改l文予以更，t法上整w秩序⑿瓮破В此等修改之l文t失其有之正性。我法m未明定不可更之l款，然法l文中，T如：第一l所淞⒅民主共和原t、第二l民主嘣t、第二章保障人民嗬、以及有P嗔Ψ至⑴c制衡之原t，具有本|之重要性，亦法基本原t之所在。基於前述定所形成之自由民主政秩序（⒄宅F行法增修l文第五l第五及本院字第三八一解），乃F行法以存立之基A，凡法O置之CP均有遵守之x铡民大法所O置之CP，其具有之嗉法所x予，亦受法之。民大代表就r宣誓效忠法，此效忠S指法忠\，法忠\在依法第一百七十四l定行使修嘞拗H，亦兼。法之修改如家MY之{整，固佟赣嘈之CP衡情度荩斟酌p益」之（前引本院解m，第十裕三三三），而予尊重，但涉及基於前述基本原t所形成之自由民主政秩序之`反者，已悖x民之付，影法本身存立之基A，受法所O置其他嗔Σ块T之制s，凡此亦法自我防l之C制。亩褂|法基本原t而形成n突之l文，自亦不具|正性。
13
本件民大於八十八年九月四日通^之法增修l文第一l第一前段：「民大代表第四槿百人，依左列定以比例代表方式x出之。K以立法委Txe，各政h所推]及立⑦x之候x人得票抵比例分配x名~，不受法第二十六l及第一百三十五l之限制。」第二前段：「民大代表自第五闷橐话傥迨人，依左列定以比例代表方式x出之。K以立法委Txe，各政h所推]及立⑦x之候x人得票抵比例分配x名~，不受法第二十六l及第一百三十五l之限制」，均以立法委Txe，各政h所推]及立⑦x之候x人得票抵比例分配算民大代表之x名~，而Q之楸壤代表方式。第按所^比例代表，乃依政h或候x人得票抵比例算x及hTh席分配之方法，而有e於多荡表制、少荡表制等方式，比例代表制之裥腥皂以ek特定公人T之xe榍疤幔若本身未曾k理xe，而以他N性|不同、掌相公人Txe之得票作楫xc否及分配席次之依，t等同於未xe程序而a生，先M民主家亦未有此N所^xe之事例（⒄罩醒脒xe委T八十八年十二月二十八日八十八中x一字第八八九一三五六致本院秘L函），是依照此N方式a生之民大代表，已不具民意代表身分，充其量楦髡h指派之代表，\如解意旨所Q，民大行使政啵以民直接xe之代表M成榍疤幔如m用新修改之增修l文to由政h指派未xe之人T代表民行使政啵明@成n突。若此等代表Hx予J性功能尚o不可，但仍得行使法第四lI土更之hQ啵增修l文第一lax副y，提案T免y、副y，hQy、副y劾案，修改法，}Q法修正案暨λ痉ā⒖荚及O察三院人事之同意等本|上凫睹褚獯表方能碛兄各款啵非Hc法第二十五l成明@之n突，抑且褂|法第一l民主之基本原t。是上述有P民大代表a生方式之增修l文，c民主之政秩序有`。或^在稍褐浦家，第一院固多倜襁xa生，第二院t尚有由任命甚至世u之hTM成者，t以一院依附於另一院已^任命或世u者「民主性|」多矣。然查F代家稍褐浦，其中一院若非由民x，其啾剡hd於直接民x之一院，更o由民xa生之一院其嘞榱⒎ǎ依附之一院t有嘀或修之理。r此N任命、世u制度，或S基於v史因素，或S出自邦w制，且已楝F代大多得裰家所不取。相PCP民大於八十九年三月二十三日向本院a提面f明，一面e出W地利、荷m、比利r、m、瑞士、西班牙等，^此等家之均O有稍海且癖壤代表制，一面^民大癖壤代表制S八十五年十二月家l展h之共R，符合家l展需要等Z。查上述家之其一院m癖壤代表制，另一院均另行xe或以其他方式a生，均o所^依附式之比例代表方式，更o未xe者有嘀贫家最高致`反民主家基本原t之情形。至家l展h亦H建h民大代表改裾h比例代表方式，K未倡h民大代表既可本身不必e行xe，又得自行延任，亩相PCP所述各，均不足作民大代表改橐栏椒绞疆a生之正理由。又法第二十八l第二每民大代表之任期，至次民大_之日橹梗旨在S持政CP之Bm性，此次修改既未停止上_第二十八l第二之m用，又第一l第三增「民大代表之任期樗哪辏但於任期中遇立法委T改xr同r改x」，t立法委T依增修l文第二l第五定，y解散r，民大代表亦同遭解散，热菹嗷ッ盾，亦明@可。上_增修l文m有以立⑦x之立法委T得票比例分配同侏立⑦x之民大代表x名~之O，但既侏立⑦xt不偃魏吸h派或政F，自o共同之政策VI可言，依附他人而@得x，t候x人o囊员旧碇理念c主VTx民而@x，於法所保障人民⒄嘀意旨不相符合。
14
按代h民主之正性，在於民意代表行使x民x予之囗遵守cx民s定，任期M，除有不能改x之正理由外即改x，乃s定之首要者，否t⑹其正性。本院字第二六一解：「民意代表之定期改x，榉从趁褚猓孛裰政之途健梗亦S基於此一意旨。所^不能改x之正理由，c本院字第三十一解所指：「家l生重大故，事上不能依法k理次眠xe」之情形相。若任期M，o故延任，t其行使嘁逊沁x民所付，於民主嘣t下民意代表之嘞直接源自民x予之理念不符，y^具有正性。本件民大修正通^之增修l文，⒌谒昧⒎ㄎT任期延L至九十一年六月三十日止，又⒌谌民大代表任期延至第四昧⒎ㄎT任期M之日止，立法委T延任五月，民大代表t延L二年又四十二日。P於立法委T之延任，相PCP民大指派之代表到院述，S基於配合年度之{整，俾新x出之立法委T有h次年度中央政府A算而橹O。惟查民意代表任期之延L有前述不能依法改x之事由始僬，hA算年度之{整c家遭遇重大故不能相提K，其延任自偾啡闭性。r自八十六年增修l文施行後，立法院得因通^π姓院院L之不信任案，而遭y解散，解散後重新x出之立法委T，其任期重新起算（上_l文第二l第五），t未砀昧⒎ㄎT之任期可能起迄⒉畈灰唬是配合年度而{整任期⑼凇６民大代表自行延任t^出於F改革之想，Ke第一眉暗诙民大代表亦有延L任期之情事云云。然所^改革不外Yc功能煞矫嬷{整，^乎本次法之增修，民大功能部分未有任何樱xe方式之更固俳Y之一h，此次修U^域xe而改褚栏绞街所^「比例代表」，姑不此N方式K非真正xe，即使改xe方式，c任期延L亦oP，v如相PCP所言，延任有助於改革，惟手段c其欲_成之目的K不相。至以往民大代表延任，或Sl生於戒兰T戡y之非常r期，或S倏y、副y改橹苯用襁x，民大相PU除後之配合措施，皆c本件情形有殊，不足以成常B下之政先例。又利益避乃任何公人T行使嗑遵守之原t，法增修l文第八l：「民大代表及立法委T之蟪昊虼遇，以法律定之。除年度通案{整者外，为增加蟪昊虼遇之定，自次闷施」，除揭示民意代表行使遵守利益避原t外，途吲ep明重之作用；w蟪昊虼遇之{整尚自次闷施，t行延L任期尤c法本旨不符，意旨指延L任期`反民主政之原理，c增修l文第八la生矛盾，洵儆欣怼
15
第三民大於八十八年九月四日第四次h第十八次大以o名投票方式表Q通^法增修l文第一l、第四l、第九l暨第十l之修正，其程序`背公_透明原t及rm用之民大h事t第三十八l第二定，其瑕疵已_明@重大之程度，`反修l文l生效力之基本；其中第一l第一至第三、第四l第三热Kc法中具有本|重要性而橐秩序以存立之基A，a生n突，樽杂擅裰政秩序所不S。至於第九l、第十l之修正热荼旧黼mo可h，然因其^程有`前述修正程序，自一闶其效力。上_修正之第一l、第四l、第九l暨第十l自本解公布之日起失其效力，八十六年七月二十一日修正公布之原增修l文^mm用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
本件S前台呈∽h解，本院受理後，法增修l文第九l於中A民八十六年七月二十一日已有修正，地方制度法K於八十八年一月二十五日制定公布，省h自治法及直市自治法tU止。是本件解自以F行法律榛剩合先⒚鳌
2
地方自治法所保障之制度，法於第十章列中央c地方之嘞蓿除已列e事外，法第一百十一l明定如有未列e事l生r，其事沼腥一致之性|者凫吨醒耄有一h性|者t凫犊h，旨在使地方自治Fw於自治^域戎事眨具有得依其意思及任施自治之唷５胤阶灾Fw在特定事罩绦猩希即可c中央分啵Kc中央在一定事罩绦猩铣橄嗷ズ献髦w。亩，地方自治Fw榕c中央政府共享嗔π惺怪主w，於中央c地方共同f力PS下，垂直分啵以收因地制宜之效。法^於第十一章第二O「h」地方制度之９定，分e於法第一百十八l、第一百二十一l、第一百二十八l定直市、hc市行自治，以F住民自治之理念，使地方人民於地方事占肮共政策有直接⑴c或形成之唷法增修l文第九l亦S本T上述意旨而O，地方制度法K此而制定公布。
3
基於住民自治之理念以及中央c地方垂直分嘀功能，地方自治Fw有行政c立法CP之自治MO置，其首Lc民意代表均由自治^域戎人民依法xe、T免之，此分e有法第一百二十三l、第一百二十四l、第一百二十六l，地方制度法第三十三l、第五十五l，公人TxeT免法第一l、第二l、第六十九l等定可。地方自治Fw不H依法k理自治事，K绦猩霞政府委k事。地方自治^域戎人民於地方自治事，有依法行使制、}Q之啵法第一百二十三l、地方制度法第十四l、第十六l第二款、第三章第二⒄眨。地方立法CP行使其立法CP之啵地方行政CP⒖A算案提其立法CPh。地方立法CP_r，其行政CP首L提出施政蟾妫民意代表K有向CP首L或挝恢鞴苄惺官|之啵痪吞囟ㄊ马有明t必要r，t得邀其首L或挝恢鞴芰邢f明（地方制度法第三十五l至第三十七l、第四十l、第四十一l、第四十八l、第四十九l⒄眨。此乃基於民意政治及任政治之原t，地方行政c地方立法CPK有嘭制衡之PS。中央政府或其他上政府Φ胤阶灾Fwk理自治事、委k事，依法H得按事之性|，檫m法、mc否或其他一定之O督（同法第四章⒄眨。是地方自治Fw在法及法律保障龋享有自主c立之地位，家CP自予尊重。
4
按立法院所O各N委T，得邀政府人T及社上有PS人T到湓，法第六十七l第二所明定。a於行政院依法定α⒎ㄔ贺，故凡行政院各部首L及其所俟T，除依法立行使啵不受外部干涉之人T外，於立法院各N委T依法第六十七l第二定邀到湓r，有邀f明之x眨亦本院字第四六一解在案。惟考量嗔Ψ至⒓法上中央c地方均嘀原t，就地方自治Fw行政CP公T到湓作m之。地方自治既受我法制度性之保障，有一定之自主嘞蓿榕c中央政府共享家嗔π惺梗K共同f力之主w，且中央c地方各O有立法CP，建立蛹w制。是地方自治Fw行政CP人T受立法院各N委T邀到湓r，除法律明定到湓者外，尚不到湓之x铡Ｎ┑煤庾玫f明之必要性，Q定是否到。又中央Φ胤阶灾Fw得其政r予以m之a助（法第一百四十七l、地方制度法第六十九l、政收支分法第三十l⒄眨，俾使地方自治Fw足其政之基本需求，以保障全各地^住民之生活，F全平衡l展之法意旨。立法院自不得因地方自治Fw所俟T之未到湓，以hp或R置中央CP依法Φ胤阶灾Fwa助款A算之理由，以_保地方自治之有效\作，及符合法所定中央c地方嘞分之均嘣t。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
人民有居住w徙之自由，固法第十l所保障，惟榉乐狗恋K他人自由、避免o急危y、S持社秩序或增M公共利益之必要，得以法律限制之，法第二十三l亦有明文。又八十年五月一日公布之法增修l文第十l（F行增修l文改列榈谑一l）定：「自由地^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事罩理，得以法律樘e之定。」八十一年七月三十一日公布之_车^c大地^人民PSl例S依上_增修l文所制定，家y一前_保_车^安全c民福祉，_车^c大地^人民g嗬x罩特e立法。再者，法律授嘤定命令，如涉及限制人民之自由嗬r，其授嘀目的、及热莨添符合具w明_之要件；若法律H楦爬ㄊr，t就法律整w所表F之P意x以推知立法者授嘀意旨，而非拘泥於特定法l之文字（⒄毡驹横字第三九四解）。日部依l例第十l「大地^人民非主管CPS可，不得M入_车^」（第一）、「S可M入_车^之大地^人民，不得氖屡cS可目的不符之活踊蚬ぷ鳌梗ǖ诙）、「前二S可k法，由有P主管CPM，笳行政院核定後l布之」（第三），第十七l第一「大地^人民有左列情形之一者，得申在_车^居留：一、_车^人民之配偶，Y婚已M二年或已生a子女者。二、其他基於政治、、社、教育、科技或文化之考量，主管CPJ榇_有必要者」，同l第七（F行l文榈诎隧）「前l及第一申定居或居留之S可k法，由日部同有PCPM，笳行政院核定後l布之」，及同l例第十八l第一第二款，M入_车^之大地^人民，S可入境，已逾停留期限者，治安CP得行制出境等定，於八十二年二月八日以日部_（八二）染字第八二七三四六六令l布「大地^人民M入_车^S可k法」、_（八二）染字第八二七三四五九令l布「大地^人民在_车^定居或居留S可k法」，明文定大地^人民M入_车^之Y格要件、S可程序、定居或停留期限及逾期停留之分等定，符合l例之立法意旨，尚未逾越母法之授喙，榫S持社秩序或增M公共利益所必要，c上揭法增修l文o`，於法第二十三l之定亦o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指人民有依法律所定之{主w、目、率、{方法及捐p免等目，U{捐之x栈蛳硎p免捐之惠而言。涉及租事之法律，其解本於租法律主x之精神，依各法律之立法目的，衡酌上之意x及|n之公平原t橹，I本院字第四二０解在案。主管CPm得基於啵就捐法律之绦楸匾之示，惟符合首_意旨，乃佼然。
2
钔顿Yl例（已於七十九年十二月三十一日因施行期gM失效）S楠钔顿Y活樱加速家l展之目的所制定，裼枚捐p免惠橹饕罘椒ǎ以F其立法意旨。而槠诜合罟之各N生a事I及I利事I均能公平同其利，K防止以避租行楂@取不正p免捐惠，定有各N享受钪l件，必合於铑目及收撸始得享有捐p免之惠。政部五十九年九月二日台l第二六六五六令及七十七年五月十八日台第七七０六五六一五一函，核lp免I利事I所得算公式，乃主管CP楸憷徵{p方徵U作I，≌钔顿Yl例及所得法相P定所橹示，其中定「非II收入小於非IIp失r，榱闾理」，S楸苊猱a生非免a品所得亦不必U之Y果，cl例Χ捐p免惠以铐目之a品所得橄拗立法意旨相符。
3
上_政部令函f明固^：算公式中「非II收入」p「非IIp失」之N~，若「非IIp失」大於「非II收入」而l生II外pr，榱闾理。惟查相P之非IIp失目繁多，如利息支出、Qp失、免a品Pp或l生暮χp失等皆僦。故cII目相P之非IIp失，如可直接合理明_定其w僬撸具w定其w偻猓倘y以^分r，t依免a品N（I眨┦杖肱ca品N（I眨┦杖胫比例予以推估，始符合租公平原t（⒄毡驹横字第四九三解）。有PCP依本解意旨乃z修正相P法令，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
私\物M出口之查由海P橹，而所^私\物M口、出口者，S指避z查、偷漏P或逃避管制，未向海P申蠖\物M、出境者而言，海P私l例第一l及第三l定有明文。海P究如何绦懈黜z查及裥泻畏N措施以_成防堵私\物之目的，由立法者⒆HQ易T例、海P作I张c绦屑夹g而Q定，倭⒎ú昧恐事。人民`反法律上x斩受行政P之行椋法律上o特e定r，m不以出於故意楸匾，仍以^失槠湄任l件。但受行政P之行椋H需`反禁止定或作榱x眨而不以l生p害或危U橐件者，推定橛羞^失，於行槿瞬荒芘eCC明自己o^失r，即受P，I本院字第二七五解在案。海P私l例第三十一l之一定：「船舶、航空器、v或其他\工具所dM口物或D\本其他港口之D\物，海P查明c口巍⑤d清巍⑥D\位蜻\送契s文件所d不符者，]入其物。但C明_僬`b者，不在此限」，S因在正常H物Iu情r下，出口人有x战桓墩_文件供\送人以填d，而M口人也要求\人b\依契s文件所Iu之物，以避免M口物c\送契s文件不符，致`反M口法令。亩本lSnM、出口人遵循HQ易及航\常程序，就物c口巍⑤d清巍⑥D\位蜻\送契s文件，\d及申笾x眨K於能eCC明_僬`b者，免受]入物之分，其任l件未排除本院字第二七五解之m用，樵鲞M公共利益所必要，c法第二十三l尚o褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
踊史ㄒ法So人民生存唷⒐ぷ嗉案纳诠ど活之意旨，以保障诠嘁妫加诠完PS，促M社cl展槟康模而定P於工Y、工作rg、休息、休假、退休、I暮ρa等诠l件之最低剩K依同法第三l定m用於同l第一各款所列之行I；且於八十五年十二月二十七日修正之第三ll文中增列第三，定於八十七年底以前，除_有窒Ky行者外，m用於一切诠完PS，_保所有诠そ缘檬鼙痉ㄖ保障，以胤律保o诠嘁嬷意旨。
2
事I挝还依其事I性|m用踊史ǎ但各I之B由榉质猓其中氖卤O性性|之工作者，原t上於一定之鏊就一定之配置，以O槠浔碇I眨其身wc精神之o程度通常^低；氖麻g歇性性|之工作者，其M行之方式，等待rg^工作rg殚L，就等性|之工作，m得c诠ち碛定l件，惟不得低於踊史ㄋ定之最低省＞褪欠凫侗O性、g歇性或其他性|特殊之工作者，依八十五年十二月二十七日增之第八十四l之一定，中央主管CP核定公告；雇主依同l定c诠に立之l件面s定，P於工作rg等事，亦笳地主管CP核洌K非雇主畏交诠碗p方所得以Q定；且依八十六年六月十二日新修正之同法施行t第五十l之二定，其热包括Q、工作目、工作嘭或工作性|、工作rg、例假、休假、女性夜g工作等有P事。惟P於延L工作rg之加o，自踊史ㄊ┬嗅幔凡凫对法m用之各I自有法第二十四l定之m用。至O性、g歇性或其他性|特殊工作，不受上_法律有P工作rg、例假、休假等定之限制，S前述法第八十四l之一所增，ζ渖效日期前之事，Kom用N地。又工作rg或休息rg之算，榘锤餍I之性|，依有P法令J定事之}，不在本件解，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
I利事I所得之算，S以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~，樗得法第二十四l第一所明定。免所得c所得之投入成本及M用若o法明_分w僬撸依公平原t，自以收入比例作榉之基省Ｒ杂rC券IuI之I利事I，其I有rC券投YI债a生之II收入有二N。一橛rC券未出售前因持有有rC券而@配股息及t利所取得之投Y收益收入，一橐虺鍪塾rC券而a生之C券交易收入。投Y收益部分，依所得法第四十二l定，公司M之I利事I，投Y於绕渌非受免徵I利事I所得待遇之股份有限公司M者，百分之二十所得，其相PIIM用及利息支出，在n茸加枇兄В其N百分之八十免部分，其相PIIM用及利息支出，配合自投Y收益收入下p除。C券交易部分，依所得法第四l之一定，自七十九年一月一日起，C券交易所得停止n徵所得，其相PIIM用及利息支出，配合自C券交易收入下p除。亩以Iu有rC券I之公司，其IIM用及利息支出，即需分ew投Y收益及C券交易收入。至分方式，除可直接合理明_w僬叩ew伲自有rC券出售收入下p除外，因投Y收益及C券交易收入源自同一投入成本，y以投入成本比例作榉基省Ｘ政部八十三年二月八日台第八三一五八二四七二函f明：「三、以有rC券IuI之I利事I，其IIM用及借款利息，除可合理明_w僬叩ew僬J列外，按核定有rC券出售收入、投Y收益、券利息收入及其他II收入比例，算有rC券出售部分分之M用及利息，自有rC券出售收入下p除」，S褚允杖氡壤作榉基手算方式，符合上_立法意旨，c法尚o褂|。惟I利事I成本M用及p失等之算涉及人民之租，樨法第十九l之意旨，仍由法律明_授嘀鞴CP立橐恕Ｓ致人以其n事l生於七十九年度，而主管稽徵CP竟引用政部八十三年所橛算方法之函，有`法令不溯及既往原t一，查行政主管CP就行政法所橹示，SU明法之原意者，自法生效之日起有其m用，I本院字第二八七解示在案，不生褂|法}。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
人民之a予保障，法第十五l所明定；商Ｓ嗉偃嗣褙a嘀一N，亦在法保障之列。商Ｓ闷陂g槭年，自]灾日起算，闷K得依法申延展]裕黄溆惺嗨人使用或移D他人者，m未向商酥鞴CP登，亦非o效，此^商朔ǖ诙十四l第一、第二、第二十六l第二、第二十八l第一之定即明。商Ｓ嘀然消纾S指商Ｓ嗳私Y束II，且Ko於Y束II前或其後就同一商Ｓ嗍嗨人使用或移D他人^mII之可能r，因其已适Т嬖谥目的，自o再予保障之必要。中A民七十二年一月二十六日修正公布之商朔ǖ谌十三l第一款定，商Ｓ嗳遂渡Ｓ闷陂gU止II者，其商Ｓ喈然消纾ò耸二年十二月二十二日修正移榈谌十四l第二款，然文字修正椋骸干Ｓ嗳榉ㄈ耍解散或主管CP撤N登者。但於清算程序或破a程序KY前，其Ｓ嘁榇胬m」；八十六年五月七日修正F行商朔th除款定），固S本於上述之意旨所θ嗣褙a嘀限制；惟如上之f明，商Ｓ嗳颂HSr停止II；或嗬人本人mY束II，而仍有移D他人^mII之可能r，其商思扔欣^m使用之r值，即y^ScU止II相同，而使其商Ｓ喈然消纭Ｃ穹ǖ谒氖l第二：「法人至清算KY止，在清算之必要龋榇胬m。」公司法第二十五l：「解散之公司，於清算龋樯形唇馍。」同法第二十六l：「前l解散之公司，在清算r期中，得榱私YF占氨憷清算之目的，rII铡！雇法第一百十三l视玫诎耸四l第二：「清算人绦星绊眨有代表公司樵VA上或VA外一切行橹啵坏⒐司II包括YaD於他人r，得全w股|之同意。」等之定，或S就法人、公司於解散登後、清算程序中，仍享有一定之嗬能力；或S解散之公司於清算程序中，仍得楸匾之II行椋且亦得⒐司之II、包含Ya或移D於他人之事予以。似此情形，解散之公司既仍享有一定之嗬能力，偷⑵II移D於他人，t公司之商思从欣^m使用之r值，而非偾笆錾朔ǖ谌十三l第一款所Q「U止II」，其商ＳK不然消纭
2
部七十四年八月二十日（七四）商字第三六一一０函，f明三（二）竟以「依公司法榻馍⒌怯或撤N登者」JS上述商朔ǖ谌十三l第一款所Q「U止II」，否定上_民法、公司法之定，致仍有存mr值之已解散法人之商Ｓ啵由是然消纾其於人民a嘀限制，@S逾越上述商朔ǖ谌十三l第一款所定之限度，c法保障人民a嘀意旨有`，不予援用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
法第十八l定人民有服公之嗬，旨在保障人民有依法令氖蚂豆罩嗬，其不惟涉及人民之工作嗉捌降啵家制定有P任用、、o律、退休及r等保障公杖T嘁嬷法律，用以绦泄嗔及履行家之行椤９杖T之徒淠家ζ溥`法、失行橹制裁，此徒榫S持L官O督嗨必要，自得徒涮分之性|，於合理龋以法律定由L官橹。中央或地方CP依公杖T考法或相P法之定，公杖T所槊饴之吞分，橄拗破浞公之嗬，|上凫徒涮分。其成要件由法律定之，方符法第二十三l定之意旨。P於限制法第十八l所定人民服公之嗬，法律固得授嘀鞴CPl布命令檠a充定（⒄毡驹横字第四四三解理由），其授嘀目的、及热t具w明_而後可。惟公杖T考法第十二l第一第二款定各CPk理公杖T之０缚伎，一次二大^者免，同l第二鸵定一次二大^之视摄⒉慷ㄖ。此免分Sθ嗣穹公嗬之重大限制，自以法律定之。上_法律未就成公杖T免之剩榫唧w明_之定，c前述解意旨有`。又吞分之成要件，法律以抽象概念表示者，不其椴淮_定概念或概括l款，均符合明_性之要求。其意x非y以理解，且橐话闶芤者所得A，K得由司法查加以_J方可。於公杖T之免分既S限制法保障人民服公之嗬，自`行正法律程序，T如作成分CP炔拷M成立龉正之委TQh，委T之M成由CP首L指定者及由票xa生之人当壤求相，分前o予受分人述及申q之C，分附理由，K表明救方法、期g及受理CP等，O立相P制度橥咨浦保障。鸵拦杖T考法第十八l定，服CP於０缚伎予免之人T，在分_定前得先行停。受免分之公杖T既得依法提起行政A，t免分自於_定後方得绦小Ｏ嚓P法令依本解意旨z改M，其c本解不符部分，自本解公布之日起，至t於M二年失其效力。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
F代法治家，宗教信仰之自由，乃人民之基本嗬，受法之保障。所^宗教信仰之自由，S指人民有信仰c不信仰任何宗教之自由，以及⑴c或不⑴c宗教活又自由；家不得μ囟ㄖ宗教加以罨蚪制，或θ嗣裉囟ㄐ叛鲱予待或不利益，其保障包含仍谛叛鲋自由、宗教行橹自由c宗教Y社之自由。仍谛叛鲋自由，涉及思想、言、信念及精神之哟危受^χ保障；其由之而派生之宗教行橹自由c宗教Y社之自由，t可能涉及他人之自由c嗬，甚至可能影公共秩序、善良L俗、社道德c社任，因此，H能受相χ保障。宗教信仰之自由c其他之基本嗬，m同受法之保障，亦同受法之，除仍谛叛鲋自由受^ΡＵ希不得加以侵犯或Z外，宗教行橹自由c宗教Y社之自由，在必要之最小限度龋仍受家相P法律之s束，非可以宗教信仰橛啥否定家及法律之存在。因此，宗教之信仰者，既亦S家之人民，其所家之基本x张c任，K不得H因宗教信仰之PS而免除。保o人民生命和a等基本嗬乃家重要之功能c目的，而此功能c目的之_成，有於人民家M其M之基本x眨始克F。榉佬l家之安全，在施徵兵制之家，a定人民有服兵役之x眨我法第二十l定：人民有依法律服兵役之x眨即S凫洞艘活型之立法。惟人民如何履行兵役x眨法本身Ko明文定，有P人民服兵役之重要事，由立法者斟酌家安全、社l展之需要，以法律定之。立法者b於男女生理上之差及因此N差所生之社生活功能角色之不同，於兵役法第一l定：中A民男子依法皆有服兵役之x眨坏谌l第一定：男子年M十八q之翌年一月一日起役，至M四十五q之年十二月三十一日除役；第四l定：凡身w畸形、U或有w疾不堪服役者，免服兵役，Q槊庖郏坏谖l定：凡曾判七年以上有期徒刑者禁服兵役，Q榻役。上_l文，S`家目的及法上人民之基本x斩橹定，原倭⒎ㄕ策之考量，非橹L、促M或限制宗教而O，且o助L、促M或限制宗教之效果。痛危男子服兵役之x眨Ko`反人性尊酪辔u法r值w系之基A，且榇蠖家之法律所明定，更楸Ｗo人民，防l家之安全所必需，c法第七l平等原t及第十三l宗教信仰自由之保障，Ko褂|。
2
兵役法施行法第五十九l第二定：同l第一判徒刑人T，依法赦免、p刑、刑、假後，其禁役者，如H绦型叫rg不M四年r，免除禁役。故被免除禁役者，倘仍在m役年g，其服兵役之x眨K不因此而被免除，兵役法施行法第五十九l第二因而定，由各管司法CP通知其所倏h（市）政府理。若另有`反兵役法之定而符合P之要件者，仍依妨害兵役治罪l例之定啵K不成一行橹匮}P}，亦c法第十三l宗教信仰自由之保障及第二十三l比例原t之定，不相褂|。又犯罪判徒刑在绦兄姓撸停服F役，Q橥Ｒ邸ＭＲ墼因消r，回同F役，Q榛匾邸１役法第二十l第一第二款後段及同l第二定有明文。至於回役之程序如何，兵役法第二十五l第一第一款、第二款o分e定常滠官、常涫抗佟⒊浔、a充兵在F役期g停役者，獒滠人，受後涔芾矶已，初oP於回役之技g性之程序定。惟回役核其|，仍不失獒滠人平r楝F役a缺之性|，依兵役法第三十八l第一第二款定，自得χRr召集。行政院定l布之召集t第十九l第一第四款乃定，停役原因消纾回同F役，得χRr召集，K未逾越兵役法第三十八l第一第二款定之，亦未增加人民之，核c法法律保留之原t，Ko不符。本於同一理由，同t第十九l第一第五款，a服x找燮谥Rr召集之定，亦c法保障人民嗬之意旨o`，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松  
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全 "
"1
信用合作社法第二十七l第一：「信用合作社`反法令、章程或o法健全I而有p及社T及存款人嘁嬷虞r，主管CP得樽罅刑分：一、撤N各法定h之Qh。但其Qh热葸`反法令或章程者，然o效。二、撤Q理人、T，或命令信用合作社予以分。三、限制lo理事、O事酬诮稹Ｋ摹⑼Ｖ够蚪獬理事、O事铡Ｎ濉⑼Ｖ共糠I铡Ａ、勒令停I清理或合恪Ｆ摺⒚令解散。八、其他必要之置。」第二：「前第一款至第四款由h（市）政府或省（市）政府政d（局）行理，K笾醒胫鞴CP洳椋第五款至第八款D中央主管CP理。」y行法第六十二l第一：「y行因I栈蜇r@著夯，不能支付其栈蛴p及存款人利益之虞r，中央主管CP得勒令停IK限期清理、停止其一部I铡⑴TO管或接管、或槠渌必要之置，K得洽有PCP限制其人出境。」第二：「中央主管CP於派TO管或接管r，得停止其股|、董事或O察人全部或部分唷！垢髟法l所定之T多措施@S分e授喔骷主管CP衡量H情r，依照比例原t，x褡阋赃_成S持金融秩序之目的，而社成本最低K兼保o人民a嘀手段。其中所^必要置S指在符合信用合作社法第二十七l第一「o法健全I而有p及社T及存款人嘁嬷虞r」或y行法第六十二l第一「y行因I栈蜇r@著夯，不能支付其栈蛴p及存款人利益之虞r」之前提下，因情r急迫，v然袢∩祥_法律所e之措施，⒉荒FA期效果r，所椴坏靡阎合理手段而言。主管CPωr@著夯、o法健全I之y行或信用合作社促使其由其他金融C概括承受，合於前述要件外，尚被概括承受之y行、信用合作社未能mr提供相Y金、保或其他解Q其Ya不足清罩有效方法r，依相P法令定k理概括承受之程序，始符合必要置之意旨。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
法第十五l定，人民a予保障。θ嗣褙a嘀限制，必合於法第二十三l所定必要程度，K以法律定之，其由立法CP明_授嘈姓CP以命令定者，以l布之命令符合立法意旨且未逾越授喙r，始法之所S，迭本院解在案（⒄蔗字第三一三、第四二三、第四八０等解）。信用合作社法第二十七l第一：「信用合作社`反法令、章程或o法健全I而有p及社T及存款人嘁嬷虞r，主管CP得樽罅刑分：一、撤N各法定h之Qh。但其Qh热葸`反法令或章程者，然o效。二、撤Q理人、T，或命令信用合作社予以分。三、限制lo理事、O事酬诮稹Ｋ摹⑼Ｖ够蚪獬理事、O事铡Ｎ濉⑼Ｖ共糠I铡Ａ、勒令停I清理或合恪Ｆ摺⒚令解散。八、其他必要之置。」y行法第六十二l第一：「y行因I栈蜇r@著夯，不能支付其栈蛴p及存款人利益之虞r，中央主管CP得勒令停IK限期清理、停止其一部I铡⑴TO管或接管、或槠渌必要之置，K得洽有PCP限制其人出境。」上_法律均S楸Ｕ洗婵钊嘁妫K兼金融秩序之安定而O。金融CO管接管k法第十一l第一第三款定，O管人得f助受O管金融Ck理概括c全部或部分I占百Ya，同k法第十四l第四款定，接管人绦新沼修k理第十一l第一第一款至第四款事之行r，事先蠼政部核准，m有y行法第六十二l第三授嘀依，惟基於保障人民嗬之考量，法律定之w热莨滩坏眠`背法，其施w热葜程序及提供mr之司法救途剑亦有合理定，方符法So基本嗬之意旨；法律授嘈姓CP定之命令，檫m绦蟹律之定，尤袢∮绊人民嗬之行政措施r，其遵行之程序作必要之。
2
y行法、信用合作社法及金融CO管接管k法所定之前_各N措施，y行、信用合作社之股|（社T）、I者及其他利害PS人，既皆有重大影，等法H就主管CP作成行政分加以定，未能ψ鞒商分前，如何情形取股|、社T、I者或利害PS人述之意或徵地方自治Fw相PCP（涉及各地方自治FwI之金融C）之意O置明文。前述金融CO管接管k法允S主管CP行指派CP（C）或人T楸O管人或接管人，而不被指派CP（C）或人T之意，K使接管人取得I嗉柏a管理分啵陀山庸苋思爸鞴CPQ定概括c全部或部分I占百Ya，或c他金融C合悖o斟酌受接管之金融C股|或社T大Qh之可行性，亦不考]金融C能否mr提供相Y金、保或其他解Q其Ya不足清罩有效方法，皆c法保障人民a嘀意旨未M相符。前述y行法、信用合作社法及金融CO管接管k法，主管CP均依本解意旨速z修正。
3
楸苊饨鹑C一再l生I不善或Ya不足清罩事件，主管CP允宜通PzF行金融管理C制，俾使危C消弭於未然。π庞煤献魃缰管理，K注意法第一百四十五l罘鲋合作事I之意旨，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　x在全"
"1
司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生有褂|法之疑x者，得解法。司法院冤zr覆h委T依冤zr法第五l定，由最高法院院L及法官M成，其就冤zr覆h事件所橹Q定，性|上相於_定K局裁判，故其Q定所m用之法律或命令l生有褂|法之疑xr，S人民依首_法律定，本院解，合先f明。
2
冤zr法家r任之特e立法，法第二十四l定：「凡公T`法侵害人民之自由或嗬者，除依法律受徒渫猓刑事及民事任。被害人民就其所受p害，K得依法律向家求r」，立法CP此有制定有P家r法律之x眨而此等法律θ嗣裾求各家r要件之定，K符合法上之比例原t。刑事被告之b押，S榇_保VA程序利M行，於被告受有罪判Q_定前，拘束其身w自由於一定所之制分，乃θ嗣裆眢w自由所橹乐叵拗疲故因b押而生之冤zr，尤尊重法保障人身自由之精神。
3
冤zr法第二lυ┆zr求嘀行使定有限制，其第二款前段定，曾受b押而受不起V分或o罪宣告者，若行檫`反公共秩序或善良L俗，t不得求r。其立法目的m在So社秩序及公共道德，然泛以公序良俗之`反槔碛桑使身w自由因b押遭受乐叵拗浦受害人，其冤zr求嗍艿脚懦，而未能以其情是否重大，致樯通常^念所不能容忍楹饬剩c同款後段及同l其N各款所定之其他事由相^，亦有p重失衡之，c法上之比例原t未M相符。上_法律定c本解意旨不合部分，自本解公布之日起，不予m用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
S越J　英照　x在全"
"1
人民基本嗬之保障乃F代法治家之主要任眨凡法上所保障之嗬或法律上之利益受侵害者，其主w均得依法求救。商朔ǖ谌十七l第一第十一款（F行法榈谌十七l第十一款）前段所Q「其他Fw」，S指於自然人及法人以外其他o嗬能力之Fw而言，其立法目的S在一定限度缺ＷoFw之人格嗉柏a上利益。按自然人及法人嗬x罩主w，然法保o之ο螅晃樨法θ烁嗉柏a嘀保障，非具有嗬能力之「Fw」，如S由多等樘囟ㄖ目的所M，有一定之名Q、事账或II所及立支配之a，且O有管理人或代表人，νK以Fw名x榉律行椋在性|上，具有c法人相同之wcM，K具有自主之意思能力而|之我惑w，且x各成T而存在，固僭法所Q之「其他Fw」。至其他有一定之名Q、M而有自主意思之Fw，以其Fw名Qν橐欢ㄉI行榛氖率沼心辏已有相之知名度，橐话闳怂知悉或熟R，且有受保o之利益者，不是否氖鹿益，均樯朔ūＷo之ο螅而受法之保障。商朔ǖ谌十七l第一第十一款（F行法榈谌十七l第十一款）前段定：商D樱有其他Fw之名Q，未得其承Z者，不得申]浴Ｖ荚诒Ｗo各Fw之名Q不受侵害，K兼有保o消M者之作用，c法第二十二l定之意旨尚o褂|。又申]灾商耍因尚未核准]裕固未取得商Ｓ啵然商嗽]陨暾所生之嗬，得移D於他人，樯朔ǖ谌十八l第一所明定，是以嗬，具有a上之r值，法保障之a啵嗬主w自得以嗬遭受不法侵害橛桑依法求救。至公司I涮是否凫渡朔ǖ谌十七l第一第十一款（F行法榈谌十七l第十一款）所Q之「其他Fw」，t依前_解意旨，具w情形而定，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　恰「　王和雄　王设a　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
法第七l平等原tK非指^ΑC械之形式上平等，而S保障人民在法律上地位之|平等，立法CP基於法之r值w系及立法目的，自得斟酌事物性|之差而楹侠碇^eΥ。法S以促M民生福祉橐豁基本原t，此^法前言、第一l、基本策章及法增修l文第十l之定自明。本此原t家提供各No付，以保障人民得S持合乎人性尊乐基本生活需求，扶助K照上弱葜人民，推行社安全等民生福利措施。前述措施既涉及家Y源之分配，立法CP就各N社o付之先序、目的、受益人、o付方式及~度等之有P定，自享有充分之形成自由，斟酌θ嗣癖Ｗo照之需求及家政等社政策考量，制定法律，⒏＠Y源橄薅ㄐ灾分配。中A民八十五年二月五日公布之老f眷村改建l例第五l（八十六年十一月二十六日修正）、第二十l及八十五年七月二十三日l布之同l例施行t第九l分e定，原眷粝碛谐匈依l例d建之住宅及I取由政府oco助宅款之惠，就自淇畈糠稚械棉k理惠利率J款，其立法目的S在τ姓疹必要之原眷籼峁┻m之扶助，符合促M民生福祉之基本原t，c法第七l之意旨尚o褂|。
2
惟b於家Y源有限，有P社政策之立法，必考量家之及政r，依Y源有效利用之原t，K注意c一般民g之平等PS，就福利Y源橥咨浦分配；於受益人之Q定，斟酌其力、收入、家及照之必要性妥橐定，不得H以受益人之特定位或身分作^eΥ之唯一依；P於o付方式及~度之定，亦力求c受益人之基本生活需求相，不得超^_成立法目的所需必要限度而o予明@^度之照。上_l例第三l第一定：「本l例所Q老f眷村，S指於中A民六十九年十二月三十一日以前d建完成之眷住宅，具有下列各款情形之一者：一、政府d建分配者。二、中AD女反共合捐款d建者。三、政府提供土地由眷糇再Md建者。四、其他主管CPJ定者。」然眷村是否槔吓f而有改建之必要，依眷舍之HrK配合社^更新之需要而Q定，不得H以眷村d建完成之日期楦爬ㄖJ定，以免浪M家Y源。八十六年十一月二十六日修正之同l例第五l第一後段「原眷羲劳稣撸由配偶先承受其嘁妫辉眷襞c配偶均死亡者，由其子女承受其嘁妫N均不得承受其嘁妗怪定，固S以照z眷槟康模但不其子女是否_有由家照以解Q居住困y之必要，均xc其承房地KI取c原眷粝嗤a助之嗬，不o明@^度照之。又l例第二十四l第一定：「由主管CP配售之住宅，除依法^承者外，承人自a嗟怯之日起未M五年，不得自行⒆≌及基地出售、出典、c或交Q。」然其屋款既主要碜家a助，c以自M取得之不赢a者有g，t立法CP自考]限制承人之分啵例如限制其D售ο蠹稗D售r格或袢∑渌m措施，使有限Y源得橛行е利用。上_l例定c限定分配家Y源以F|平等之原t及Y源有效利用之原t未M相符，立法CP就其c本解意旨不符之部分，通Pz改M。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
契l例第二l第一定：「不赢a之Iu、承典、交Q、c、分割或因占有而取得所有嗾撸均用公定契，申罄U{契。」同l例第二十三l定：「凡因不赢a之Iu、承典、交Q、c、分割及占有而k理所有嗟怯者，地政CP{U{契收k理嗬更登。」是申罄U{契PS人民a嘀行使及取得。同l例第十八l第一定：「主管稽徵CP收到{x杖似醵申蟀讣，於十五日查完竣，查定{~，l瓮ㄖ{x杖艘老蘩U{。」在同一建B物、土地先後有等松罄U{契r，依法即由捐稽徵CP核l{通知c各申人，使其得於U{契後，k理不赢a嗬更登。且民事m，涉及人民之嗬x贞PS，由事人依法律程序，で蠼Q，行政CP不宜加以介入，要求事人自行f{，_成fh。又在一物蒂u之情形，其Iu契s均儆行С闪，蒂I受人Τ鲑u人不妨有同一热葜啵本T嗥降仍t，其相互gKo排他之效力，均有求所有嘁妻D登之嗬。政部七十年八月十九日台字第三六八八九P於「同一建物、土地先後有等松螅且各有其合法依r，楸苊馊蔗峥赡馨l生m起，捐稽徵CP得通知各有P事人自行f{，在事人未_成fh或V司法CP_J所有嘁妻D登嗬前，捐稽徵CP得壕就申蟀讣核l{通知」之函示，逾越上_法律定之意旨，指示捐稽徵CP得壕就申蟀讣核l{通知，致人民o耐瓿杉{手m{以k理所有嘁妻D登，妨害人民行使a上之嗬，c法第十五l保障人民a嘀意旨不符，不再援用。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J"
"1
人民有服公之啵此法第十八l所明定。公T徒浞ǖ谝l：「公T非依本法不受徒洹５法律另有定者，钠湟定。」公杖T保障法第十六l：「公杖T定之俸予保障，非依法律不得降或p俸。」中A民七十五年七月十六日公布之公杖T俸o法第十六l：「CP⒍ㄖ等，非依公T徒浞及其他法律之定，不得降。」是公杖T依法⑷〉弥官等俸，非公T徒CP依法定程序之hQ定，不得降或p俸，乃法上服公嗬所受之制度性保障，亦楣T徒浞ǖ谝l、公杖T保障法第十六l及公杖T俸o法第十六l之所由O。
2
七十五年四月二十一日公布之公杖T任用法第十八l第一第三款前段定：「依法任用人T，除自者外，不得{任低一官等之眨辉谕官等日{任低等照撸仍以原等任用」，有任免嘀L官固得此⒏呗等之公杖T{任檩^低官等或等之眨晃┮唤{任，依公杖T俸o法第十三l第二：「在同官等雀哔Y低用，仍⒃俸人T，考r不再x。」及七十六年一月十四日l布之公杖T俸o法施行t第七l第一：「本法第十三l第二所Q『在同官等雀哔Y低用，仍⒃俸人T，考r不再x』，指同官等雀呗等{任低等仍以原等任用人T，原①杭已_所{任等年功俸最高者，考r不再x。」此等人T其所①杭已_{任等年功俸最高者，考r不再x，致高Y低用人Tv於{任後如何戮力奉公，成卓著，又不其原⒙等是否已_年功俸最高，亦ox⒅C，t{任mo降或p俸之名，但H上t生似降或p俸之徒湫Ч，c首_法保障人民服公嗬之意旨未M相符，主管CPι祥_公杖T任用法、公杖T俸o法及附俜ㄒ乃z修正。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　K俊雄
S越J"
"1
法第十六l定，人民有、V及VA之唷Ｋ^VA啵乃人民司法上之受益啵即人民於其嗬受侵害r，依法享有向法院提起mr判之求啵且包含、公正程序、公_判求嗉俺绦蛏现平等嗟取Ｃ袷略VA法中再程序樘e救程序，S於_定K局判Q重新再次理，榇_保稍飚事人能立於平等、公正之程序下M行VA及σ汛_定K局判Q之定性，故γ袷略之提起有^栏裰限制，K不`背法保障人民VA嗬之意旨。
2
民事VA法第五百零一l第一之定，固樘崞鹪之V之畛淌健Ｈ煌l第四款之定「表明再理由及P於再理由K遵守不期g之C」，其中P於「再理由K遵守不期g之C」，S倨涮岢r，所添具之文物件，非畛淌奖旧恚不凫a正事，其未提出之效果，HS可否榕Q之基A，c同法第一百二十一l第一定所指之畈缓铣淌剑及第五百零一l第一前三款畛淌街欠缺有g。
3
民事VA法就此程序之O，已及事人自主之可能性，KS持事人g之|公平，自不生程式欠缺a正之}。惟如其表明之事不明t或不完足者，判L行使U明啵令其⒚骰蜓a充之。是以最高法院六十年台抗字第五三八判例：「提起再之V，表明再理由，及P於再理由K遵守不期g之C（民事VA法第五百零一l第一第四款），其未表明者o庸命其a正。」符合上_意旨，c法保障人民VA嘀定Ko褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
八十一年五月二十八日修正公布之中A民法增修l文第十七l（八十三年八月一日修正公布之中A民法增修l文第八l），授嘁苑律定省h地方制度，同l第一款、第三款定，省O省h及省政府，省置省L一人，省hTc省L分e由省民xe之，S指事上能施自治之省，依上述法律，不受法相Pl文之限制。亦即o制定m用於全之省h自治通t，而得以特e法Ω鞯胤街H情r，施地方自治。省h自治法遂法授喽制定，法第六十四l定，^不完整之省，其hc政府之M，由行政院另定之。⑤^特殊之省M授嘈姓院以行政命令方式定之，S因考量其^之事情r，尚o依法施省自治之必要。行政院此所定之福建省政府M程，定福建省政府O置委T七至十一人，其中一人橹飨，由行政院院L提y任命之，而不O省h，乃斟酌福建省之事特殊情r，符合母法授嘀意旨。
2
依法第一百二十一l定，h行h自治，至省之自治，法t授嘁苑律定之。而法上之平等原t，S楸Ｕ先嗣裨诜律上地位之|平等，K不禁止法律依事物之性|，就事r之差而楹侠碇不同。福建省目前管之及人口的浚c其原有者，已相去甚h，且其公共事罩繁程度，c台呈≈r，亦y相提K。此情r，更宜精M，以增M行政效率。F行福建省政府M程，不由人民xe省L及省hhT，乃考量事上差所橹合理定，Ω＝ㄊ∪嗣穸言，c法上_原t亦o`背。
3
八十六年七月二十一日修正公布之中A民法增修l文，有P省CPMm有重大革，且省h自治法已因地方制度法之施而U止，然^特殊之省，其省M之{整，依照本解意旨，仍得椴煌之定，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　曾A松　罨塾　戴|雄
K俊雄　英照　x在全"
"1
家θ嗣褡杂嗬之限制，以法律定之且不得逾必要程度，法第二十三l定有明文。但法律热莶荒茆靡z，一律加以定，其偌性、技g性之事，法律自得授嘀鞴CP以命令定之，俾利法律之施。行政CP基於此N授啵在符合立法意旨且未逾越母法定之限度人l布之施行t或命令，自法之所S，此意旨迭本院解在案。惟在母法概括授嗲樾蜗拢行政CP所l布之施行t或命令究竟是否已超越法律授啵不拘泥於法l所用之文字，而就法律本身之立法目的，及其整w定之P意x榫C合判唷
2
促MaI升l例第十六l第二款定，公司以其未分配盈N增Y因增置或更新同l第一款所定之C器、O浠蜻\O渲J款或未付款者，其股|因而取得之新l行名股票，免予入股|年度C合所得~；其股|I利事I者，免予入年度I利事I所得~n。绦猩祥_l文之定，主管CP於八十二年十月二十七日修正l布之同l例施行t第三十二l之一第二第八款（F行t第三十八l第二第八款）明定，m用l例之公司於核定本次增Y之期限韧瓿J款或未付款，K於完成後六月z具清C明影本或查核C之清C明文件，向原核CP申核l完成C明。如因H需要得依同t第三十四l第二（F行t第四十四l第二）定於原核渫瓿善谙耷跋蛟核CP申展延至四年。上_施行t有P六月申期g之定，{x杖硕言，m佥^短之期限，惟原已准其有一定完成之期限，陀兴哪暄诱蛊陂g之O，如o一定申期g之限制，捐核n之目的即y以落。而此等期g之定，除已斟酌m用本l例之公司之H需要外，KS兼捐稽徵法第二十一l租核n期g及商I法第三十八l{C保存期限而O，绦心阜及相P法律所必要。是上_t有P六月期g之定，符合立法意旨且未逾越母法之限度，c法第十九l及第二十三lKo褂|。
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　曾A松　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全"
"1
法第十四lY社自由之定，乃在使人民利用Y社之形式以形成共同意志，追求共同理念，M而F共同目耍槿嗣享之基本嗬。Y社自由不H保障人民得自由x定Y社目的以集Y成社、⑴c或不⑴cY社Fw之M成c相P事眨K保障由e人民集合而成之Y社Fw就其本身之形成、存m、命名及cY社相P活又推展免於受不法之限制。Y社Fw於此保障下得依多Q之整w意志，自主Q定包括名Qx用在戎各NY社相P之事眨K以有M之形式，表_符合其FwM成目的之理念。就中人民Fw之名Q，乃在表彰Fw之存在，作榕c其他Fw^e之俗RoK得以其名Q@FFw之性|及成立目的，使其鹊靡阅聚成T之J同，ν庖Fw之名xI其PS、推展其活印Ｈ嗣Fw若ζ涿Qo自主Q定之自由，其自主Q定事罩特性固o呢兀而其ΤT之招募cS持及ν庾晕冶憩F之l]，尤⒁蚨受不利之影。故人民Fw之命名啵o其槌闪r之自主Q定嗷蛩冕嶂更名啵均法第十四lY社自由所保障之。Fw名Qx用之限制亦符合法第二十三l所定之要件，以法律或法律明_授嘀命令始得橹。
2
人民Fw法第三l定人民Fw在全、省、h之主管CP，第五l定人民Fw以行政^域榻M^域。至於人民Fw名Q如何定，同法Ko明文定。m同法第十二l⑷嗣Fw之名Q、M^域等，分e列檎鲁d之事，惟探其立法意旨，P於人民FwM^域之定，o非在_立人民Fw之主管CP及k理法人登之管法院，不在限制以章程上所d之M^域槿嗣FwH然ν饣又。人民Fw之M^域c名Q分e代表不同之意x，其gKo必然之PB。行政CP依其绦蟹律，m得定命令Ψ律楸匾之a充，惟其H能就绦心阜ㄖ性、技g性事加以定，不得逾越母法之限度，此I本院字第三六七、第三九０、第四四三及第四五四解示在案。日部定之「社FwS可立案作I定」第四cP於人民Fw冠以所傩姓^域名Q之定，侵害人民依法第十四l所保障之Y社自由，即失其效力。上_作I定之其他热荩主管CP亦依照本解意旨z修正，以符法保障Y社之啵愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　S越J
英照　x在全"
"1
依土地法第三十五l第一第一款定，土地所有嗳遂镀渥杂米≌用地出售或被徵收後，自完成移D登或I取a地r之日起，二年攘硇匈I都市土地未超^三公部分或非都市土地未超^七公部分，仍作自用住宅用地者，其新土地地r超^原出售土地地r或a地r，扣除U{土地增值後之N~，得向主管稽徵CP申就其已{土地增值~龋退其不足支付新土地地r之殿~。又同l第二定：「前定土地所有嗳遂断荣I土地後，自完成移D登之日起二年龋始行出售土地或土地始被徵收者，视弥。」第三定：「第一第一款及第二定，於土地出售前一年龋曾供II使用或出租者，不m用之。」明定{x杖遂斗合上述法定要件下，得依法申退土地增值。
2
政部七十三年十二月二十七日台第六五六三四函^：「土地所有嗳顺鍪圩杂米≌用地，於二年戎刭自用住宅用地，除自完成移D登之日起，不得有出租或II情事外；K稽徵CP核准按自用住宅用地率n徵地r者，始准依土地法第三十五l第一第一款定，退其已{之土地增值。」⑼恋厮有嗳酥刭之土地，是否I核准依自用住宅用地率n徵地r，作樽挤裢诉土地增值要件之一。惟按土地法第三十五l第一第一款所Q「自用住宅用地」，依同法第九l定，S指「橥恋厮有嗳嘶蚱渑渑肌⒅毕涤H凫对地k竣艏登，且o出租或供II用之住宅用地」而言。土地所有嗳司椭刭土地是否依法申按自用住宅用地惠率U{地r，乃土地所有嗳丝傻眯惺怪嗬，土地所有嗳酥刭自用住宅用地，已稽徵CP核准按自用住宅用地率n徵地r，固可於土地所有嗳松暾退土地增值r，作榛徵CP核是否凫蹲杂米≌用地之⒖家。於否退l生疑xr，稽徵CP仍查明H有o出租或II情形，土地所有嗳艘嗟米C明土地_供自用住宅之用，尚不能因未依法申准按自用住宅用地惠率U{地r，遽J土地有出租或供II使用之情事。是上_政部函，以「稽徵CP核准按自用住宅用地率n徵地r」樯暾退之要件部分，增加土地法第三十五l第一第一款所o之限制，有`法第十九l租法律主x，其c上_解意旨不符部分，不予援用。至本件以之案件，是否符合退要件，有PCP仍斟酌全部相PY料及{查C之Y果，予以判啵愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　林永\
施文森　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄
S越J　英照　x在全"
"1
本院受理法解案件，如S各法院法官依本院字第三七一解提出，而本院解之相P法律c法意旨不符r，楸苊饫M僦邪讣久也Q，且示有PCP於短期g韧瓿尚薹ǔ绦颍既有事上之困y，本院得I知符合法之解热荩俾判上得及r援用，此有本院字第四七一解意旨可供⒖迹合先f明。
2
台车^自中A民三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止，宣告戒溃金T、R祖、|沙及南沙地^t自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒馈Ｔ诖似陂g，事判CP理之刑事案件，其m用之程序c一般刑事案件所m用者有e，救功能不足，保障人民身w自由，未若正常B下司法程序之周全（⒄毡驹横字第四三六解）。立法CP於解除戒泪幔乃制定戒r期人民受p嗬回l例，θ嗣穹y罪、外患罪，符合l例所定要件者，回推嗬或o予相r。上_l例m用ο竺鞫榉竿饣甲铩y罪人民，S基於此犯罪涉及政治因素之考量，在家於非常B，施戒乐情r下，事判CP所檎J事用法容有不之。至於其他刑事案件不在上_嗬回l例m用之列，要倭⒎ú昧抗，c法尚o褂|。
3
前述戒r期人民受p嗬回l例第六l定：「人民於戒r期因犯y、外患罪，於受o罪之判Q_定前曾受b押或刑之绦姓撸得所俚胤椒ㄔ罕日赵┆zr法相P定，求家r。」未能包括不起V分_定前或後、治安CP逮捕以罪嫌不足行放前、o罪判Q_定後、有罪判Q（包括感化、感分）绦型戤後，受b押或未依法放之人民，S嗬遭受同等p害，享有回屠益者，漏未定，衡T事物之本|，Ko作此差e理之理由，@倭⒎ㄉ现卮箬Υ谩Ｈ羧赃m用l例上_定，Hκo罪判Q_定前适人身自由之人民予以r，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自c法第七l有所褂|。是凡在不起V分前或後、治安CP逮捕以罪嫌不足行放前、o罪判Q_定後、有罪判Q（包括感化、感分）绦型戤後，仍受b押或刑之绦写_儆者，均得co罪判Q_定前受b押或刑之绦姓撸同依l例第六l比照冤zr法相P定，求家r。
4
依冤zr法第十一l定，r期g，樽再r人受不起V分或o罪判Q_定之日起算二年，而戒榔陂g先後L_三十N年，^大多抵案件均已_定多年，前述二年之期g自纳祥_嗬回l例公布日起算，h冤zr事件之KCP，P於r期g之起算，亦持相同解，不生褂|法}。至於依本解意旨r者，其二年期gt自本解公布之日起算，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄　S越J　英照　x在全 "
"1
法第八l、第十五l固明定人民身w之自由c生存予保障；惟家刑P嘀F，立法CP本於一定目的，於特定事而以特e刑法定特e之罪刑，以e普通刑法於犯罪及刑P橐话阈砸定者，倘目的就v史Y源、文化背景、社Fr予以^察，尚o`於民之期待，且c民法的感情亦相契合，自y^其非僬；而其榇怂袢≈手段，即於人民基本嗬楸匾之限制，乃a偏救弊所需，亦理所檎撸即JS符合法第二十三l之比例原t。至於其依循上述目的c手段g之均衡，就此等特定犯罪之ur所橹法定刑定，在法益保o之考量上，普通刑法之其他犯罪c之K不相侔者，尤不得我人之r值判啵桃苑穸立法之r值w系，而以其P乎人民生命、身w自由之乙端，即^S有`於前_法定之保o意旨。
2
毒之z害我，自清末以迄民，垂百N年，一吸染，萎wK身，其因此失I亡家者，|目皆是，由此肆o忌，滋生其他犯罪者，俯首即得；而u造、\、uo非在於使人吸食，其吸食者愈，t@利愈S，因是呼朋引，源源接，以T人上a槟苁隆］腿有用之民，日沈湎於c毒之l而不悔，其戕害民生，已堪指；更且流毒所及，民精神日衰，身w日弱，欲以F形]面之徒，啼J披灾旅，殊不可得，是其非一身一家之害，直社、家之蠹，自不得不榔潇斗ǎ欢欲湔除毒害，杜u防萌，特e以治本截流榧眨w伐木不自其本，必蜕；塞水不自其源，必土鳎本源一嘟^，其Nt不戢自消也。
3
八十一年七月二十七日修正公布之「C清毒l例」、八十七年五月二十日修正公布之「毒品危害防制l例」Sb於毒之害蔓延，跨u活宇l繁，而χ有所因。故其立法目的在防止碜允澜绺毒害，查流入毒品，A防及制裁c毒品有P之犯罪，亦即C清毒，防制毒品危害，藉以So民身心健康，M而S持社秩序，俾免家安全之陷於危殆。因是拔其O害之本，首予杜^毒流入之途，即重毒碓粗截堵，俾能清其源而遏其流，以求根^。u造、\、u乃毒之源，若任令因循瞻，t吸食者日，u染日深，流毒所及，非H多等酥身w法益受其侵害，并社家之法益亦不能免，此殷b非h。是於此等特定之行烙璺请y，K特e立法加重其刑，自S本於F之考量，其H以刹幌噘爸侵害人法益之⑷俗锵啾M，殊俨；抑且u造、\、u毒之行椋除具淝笆龈叨炔环群外，更具有暴利之特|，利之所在，不免群e，倘H藉由L期自由刑之措置，而欲_成C清防制之目的，非但成效y期，要亦有悖於公平c正x。C清毒l例第五l第一：「u、\、u造毒品、f片或麻者，死刑或o期徒刑。」毒品危害防制l例第四l第一：「u造、\、u第一毒品者，死刑或o期徒刑；o期徒刑者，得憧菩屡_乓磺f元以下P金。」其中P於死刑、o期徒刑之法定刑定，S本於特e法澜毒害之目的而橹P，乃So家安全、社秩序及增M公共利益所必要，o`法第二十三l之定，c法第十五l亦o褂|。
4
P於意Du而持有毒品罪之C清毒l例第七l第一、毒品危害防制l例第五l第一暨「u」之司法找解解部分，前者槠鹪V事所未d，此有在卷之起V正本可稽，既不在起V之列，不判之，人臀凑f明其如何S凫理等案件所m用之法律，自非得以之槁解之ο螅恢领夺嵴哓u一~，概念上究槿绾沃U，乃解之}，非俜律本身m用褂|法之疑x，均不符合本院字第三七一解之意旨，不予受理，附此⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　O森炎
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
民大橐家y一前之需要，依法第二十七l第一第三款及第一百七十四l第一款之定，制定法增修l文。其第十一l定：「自由地^c大地^g人民嗬x贞PS及其他事罩理，得以法律樘e定」。
2
政府於中A民三十八年以前在大地^l行之券，S基於r家I措源之需要，且以包括r大地^之收及家Ya榍之保，其金~至。嗣因家l生重大故，政府w台，此一券保之基A今已更，目前由政府立即清，荼卦斐膳_车^人民之沈重，@`公平原t。
3
人民之自由嗬固受法之保障，惟基於公共利益之考量及嗪人私益所受影，於符合法第二十三l之要件者，立法CP得以法律檫m之限制；又法於一定l件下明_授嗔⒎CP制定法律樘e定r，法律於符合上_l件龋亦不生褂|法}。八十一年七月三十一日公布施行「_车^c大地^人民PSl例」，即S依法增修l文第十一l授喽制定，l例第六十三l第三定：一、民三十八年以前在大l行尚未清之外券及民三十八年S金短期公；二、家行局及收受存款之金融C在大撤退前所有各眨於家y一前不予理，其延嗳家嘀行使，S因情事更，嗪家情菟楸匾之手段，o`上_法及法增修l文之意旨，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　O森炎
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
有P人民自由嗬之限制以法律定之，K不得逾越必要之程度，依法律定之事不得以命令定之，法第二十三l、中央法史ǖ谖l、第六l均有明定。若以法律授嘞拗迫嗣褡杂嗬者，法有明示其授嘀目的、及热K符合具w明_之要件，主管CP根授嘤定施行t，自遵守上述原t，不得逾越母法定之限度或增加法律所o之限制。
2
公杖T保U法第十四l定，公杖T⒓庸杖T保U，在保U有效期g，l生U、B老、死亡、眷试崴捻保U事故r，予以F金o付。惟同法ΡｋU金求辔丛O消r效期g，主管CP遂於施行t中加以定。r效制度不Hc人民嗬x沼兄卮箨PS，且其目的在於尊重既存之事B，及S持法律秩序之安定，c公益有P，由法律明定，自不得授嘈姓CP衡情以命令定或由行政CP依嘁悦令之。四十七年八月八日考院定l布之公杖T保U法施行t第七十l前段：「本保U之F金o付I嗬，自得檎I之日起，^二年不行使而消纭梗定被保U人求r效槎年（F行施行t第四十七lt改槲迥辏，c上_意旨不符，不予m用。在法律未明定前，推m用公杖T退休法、公杖Tr法等P於退休金或r金求嘞r效期g之定。至於r效中嗉安煌瓿桑於相P法律未有定前，亦推m用民法之相Pl文，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　O森炎
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
全民健康保U之保UMS榇_保全民健康保U制度之\作而向被保U人制收取之M用，凫豆法上金Xo付之一N，具分金之性|。依全民健康保U法第十八l定，同法第八l所定第一至第四被保U人及其眷僦保UM，依被保U人之投保金~及其保UM率算之。家因公共利益之目的而O立C，榫S持其功能而向受益者收取分金，由於分金之受益者，K非事上已受I家之o付，H以取得受Io付之C橐炎悖是收取分金之原t，S以平衡受益c槟康模鸵蚴芤嬲呤茴Io付之C及其r值如何，o木唧w_定，故唯有裼妙A估方式予以J定。全民健康保U之被保U人U交保UM，S以受I家保Uo付说模由家用以支S持全民健康制度必要之M用，此保UM率自依A期p失率，精算予以核。其斟酌之原t首重p益之衡平，亦即全民健康保Uo付c被保U人之保UM~必相，以填a家提供保Uo付支出之一切M用槎取Ｒ楸ｋUM~之_定K非c被保U人硎茴Io付之多寡按比例算，a於全民健康保U樯保U，於不同所得者，收取不同保UM，以符量能之公平性，K及被保U人相互g之收入及能力差距甚大，Q定保UMr不可能精_考量各被保U人不同的Y力，爰以型化方式合理算投保金~，俾收化之功能。全民健康保U法第二十一l第一乃定授嘀鞴CP定被保U人投保金~之分表，橛算被保U人保UM之基A。依同法第二十二l第一第三款定，ｉTI及技g人T自行I之被保U人以其绦I账得橥侗＝痤~。同l第三鸵定上_被保U人o固定所得者，其投保金~，由被保U人依投保金~分表所定殿~自行申螅K由保U人查核；如申蟛，保U人得予{整。蚀耍全民健康保U法施行t第四十一l第一第四款定：「l用被保U人刀十人以上之事I人及、律、建B、t、牙t、中t自行I者，按投保金~分表最高一申蟆５其所得未_投保金~分表最高一者，得自行eC申笃渫侗＝痤~，最低不得低於诠けｋU投保薪Y分表最高一。」其立法意旨S依全民健康保U制度之功能，A估有PM用之需求，精算保UM率，核各被保U人之投保金~，乃基於法律定衡量被保U人氖侣I之性|而椋符合母法授嘀意旨，c法保障a嘀旨趣，K不`背。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　O森炎
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法律之制定c修正，榱⒎ㄔ褐啵行政院依法定，H得α⒎ㄔ禾岢龇律案。全民健康保U法第八十九l定：「本法施M二年後，行政院於半年刃拚本法，逾期本法失效」，S指行政院於本法施二年後，重新z本法施所面R}，K向立法院提出修正案而言。行政院已依同l定於八十六年七月二十三日向立法院提出全民健康保U法修正草案，尚不l生本法效力存否之}，合先⒚鳌
2
「家橹\社福利，F社保U制度」、「家樵鲞M民族健康，普遍推行l生保健事I及公t制度」及「家推行全民健康保U」，既法第一百五十五l、第一百五十七l及法增修l文第十l第五明定之基本策，立法CP自得制定符合上_法意旨之相P法律。至全民健康保U制度如何O，t倭⒎ú昧恐。八十三年八月九日公布、八十四年三月一日施行之全民健康保U法即F上_法定而制定。法第十一l之一、第六十九l之一及第八十七lP於制全民⒓尤民健康保U之定，S家檫_成全民{入健康保U，以履行θw民提供健康照o之任所必要，符合法推行全民健康保U之意旨。同法第三十l有P加徵{金之定，S榇偈雇侗挝换虮槐ｋU人履行公法上金Xo付之x眨c前述制{保均SF全民健康保U之合理手段，o逾越法第二十三l定之必要程度。惟於o力U{保M者，家o予m之救助，不得行拒^o付，以符法推行全民健康保U，保障老弱U、o力生活人民之旨趣。
3
公杖T、诠ぁ⑥r民已依公杖T保U法、诠けｋUl例及r民健康保Ul例定分e⒓庸杖T保U、诠けｋU、r民保U，鸵廊民健康保U法定，⒓尤民健康保U，S基於整合公谵r保之to付，建立全我弧⒐平之健康保Uw系之目的，具有促使tY源合理分配，l]社保U之功能。此N制性之社保U，其保U之l件S由法律定，一w施，c依人意⒓又保U契s有g，立法CP盱衡社l展之需要，制定或修改法律，更各社保U之定，建立符合法意旨之社安全制度，不生`背信保o利益之}。惟有PCP仍本於全民健康保U法施行r，法第八十五l限期提出改制方案之考量，依本解意旨，K就保U之I\（包括承保C之多元化）、保Uο笾e、投保金~、保UM率、to付、撙_支及盒芯芙^保Uo付之否等，mr通Pz改M。又r民健康保Ul例於全民健康保U法施行後，P於其t保U部分，S以行政院函嘁舜胧┲依，有欠允，有PCP尤注意及之，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　O森炎
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法第八l第一定：「人民身w之自由予保障，除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」S指限制人民身w自由之置，以法律定之，其绦幸分e由司法、警察CP或法院依法定程序橹。而立法CP於制定法律r，其热荼仨符合法第二十三l所定之要件，即榉乐狗恋K他人自由，避免o急危y，S持社秩序或增M公共利益所必要。於人身自由之P，有多N手段可供m用r，除x衿渥钜嘴痘w社I正常生活者外，其P程度c所欲_到目的之g，K具合理m之PS，俾噩F代法治家保障人身自由之基本原t。
2
h刀械管制l例第十九l第一定：「犯第七l、第八l、第十l、第十一l、第十二l第一至第三、第十三l第一至第三之罪，判有期徒刑者，於刑之绦型戤或赦免後，令入鏊，制工作，其期g槿年。」固在於So社秩序，保障人民之生命a，然保安分Sκ芴分人碇危U性所橹置，以_教化c治之目的，樾塘P之a充制度。我F行刑法裥塘Pc保安分之p制，要在S持行樨任之刑P原t下，化其f助行槿嗽偕化之功能，以及改善行槿在之危U性格，期能_成根治犯罪原因、A防犯罪之特e目的。保安分之措施亦含社隔x、拘束身w自由之性|，其限制人民之嗬，c刑P同，本T法治家保障人嘀原理及刑法之保o作用，其法律定之热荩受比例原t之，使保安分之宣告，c行槿怂樾橹乐匦浴⑿槿怂表F之危U性，及於行槿宋硇橹期待性相。保安分中之制工作，旨在乐芈I性犯罪及欠缺正_工作^念或o正常工作因而犯罪者，制其氖樱W一技之L及正_之\生^念，使其日後重返社，能m社生活。刑法第九十l第一定：「有犯罪之T或以犯罪槌I或因[或卸璩闪而犯罪者，得於刑之绦型戤或赦免後，令入鏊，制工作。」`I犯E物犯保安分l例第三l第一定：「十八q以上之`I犯、E物犯，有左列情形之一者，得於刑之绦星埃令入鏊制工作：一、有犯罪之T者。二、以犯`I罪或E物罪槌I者。」均S本此意旨而制定，而由法院行槿酥危U性格，Q定否交付制工作，以_特eA防之目的。h刀械管制l例第十九l第一之定，不行槿擞oA防C治其社危U性之必要，一律宣付制工作三年，拘束其中不具社危U性之受分人之身w、自由部分，其所翊胧┡c所欲_成A防C治之目的及所需程度，不合法第二十三l所定之比例原t。犯上_l例第十九l所定之罪，不π槿擞oA防C治其社危U性之必要，一律宣付制工作三年之部分，c本解意旨不符，自本解公布之日起不予m用。犯l例第十九l第一所列e之罪，依案情符合比例原t部分，固m用l例宣告保安分；至不符部分而宣告保安分者，t仍由法院斟酌刑法第九十l第一定之要件，依橹，於此，自o刑法第二l第二之m用，亦即仍有男妮p原t之m用。有PCP依本解意旨就h刀械管制l例有P保安分之定通Pz修正，於l例此部分修正公布施行後，判上自o援用本解之必要，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王设a
林永\　施文森　O森炎　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄"
"1
中A民八十一年五月二十八日第二民大修正公布之法增修l文第十三l第一定司法院O院L、副院L各一人，大法官若干人，由y提名，民大同意任命之，不m用法第七十九l之定。嗣於八十三年八月一日⒃l{整l次榈谒l第一。第三民大又於八十六年七月二十一日⒃l修正其热荩Kl次榈谖l第一：「司法院O大法官十五人，K以其中一人樵洪L、一人楦痹洪L，由y提名，民大同意任命之，自中A民九十二年起施，不m用法第七十九l之有P定。」由此可知，lSλ痉ㄔ涸洪L、副院LY格及大法官人怠⑷纹谥重大更，且明定自民九十二年起施，在此之前所提名之司法院院L、副院L及大法官自o倪m用。F任司法院院L、大法官及目前出缺之副院L，Sy分e於八十三年七月三十日及八十二年四月二日，依八十一年法增修l文第十三l第一定提名，咨民大同意所任命。因此院L、副院L不必具有大法官身分，而第六么蠓ü僦任期，依司法院M法第五l第二之定榫拍辏至民九十二年十月始行M。於此法增修l文新f交替期g，遇有院L、副院L或大法官出缺r，其任命之程序如何，八十六年法增修l文第五lKo明文定。法第七十九lm定，O察院y提名之司法院院L、副院L及大法官有同意之啵惟自民八十一年公布之法增修l文第十三l施後，O察院已o此嘞蓿F行法增修l文第七l第一定亦同。司法院院L、副院L及大法官之提名自o再循法第七十九l定同意任命之N地。F行法增修l文第五l之修意旨原S於F任大法官之任期至九十二年十月Mr，由^任之大法官接，在此期g，司法院院L、副院L及大法官出缺致影司法院嘀正常\作r，其任命之程序，本以^渡l款定，援用八十三年法增修l文第四l。然八十六年法增修l文第五l就此漏未定，要傩之疏失，y如行使提名啵m用八十三年八月一日公布之法增修l文第四l定程序橹。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
法第二十四l定公T`法侵害人民之自由或嗬，人民得依法律向家求r，S家p害rx账作原t性之揭示，立法CP本此意旨家任制定m之法律，且在法律之前提下，行政CPK得因能U大，橐伴S高度工I化或^度_l而a生Νh境或l生等之危害，以及科技O施所引l之危U，而袢∥ｋU防止或危U管理之措施，以增M民生活之安全保障。倘家任成立之要件，姆律定中已堪J定，tm用法律r不限s解，以免人民依法享有之嗬oF。家r法第二l第二定：「公T於绦新招惺构嗔r，因故意或^失不法侵害人民自由或嗬者，家p害r任。公T怠於绦新眨致人民自由或嗬遭受p害者亦同」，凡公T丈现行榉合：行使公嗔Α⒂泄室饣蜻^失、行檫`法、特定人自由或嗬所受p害c`法行殚g具相因果PS之要件，而非偬烊暮或其他不可抗力所致者，被害人即得分就eO作榛蛳O不作椋依上_法l前段或後段求家r，l定之意旨甚槊黠@，K不以被害人於公T怠於绦兄招橛泄法上求啻嬖冢求其绦卸怠於绦楸匾。惟法律之N繁多，其之目的亦各有不同，有H儋x予主管CP推行公共事罩嘞拚撸亦有x予主管CP作榛虿蛔橹裁量嘞拚撸於上述各法律之定，管CP之公Tv有怠於绦新罩行椋或尚yJ槿嗣裰嗬因而遭受直接之p害，或性|上仍龠mc否之行政裁量}，既未_`法之程度，亦o在e事件中因各N情r之考量，例如：斟酌人民嘁嫠受侵害之危U迫切程度、公T於p害之l生是否可得A、侵害之防止是否仰公嗔χ行使始可_成目的而非人之努力可能避免等因素，已致o可裁量之情事者，自o成立家r之N地。倘法律之目的S楸Ｕ先嗣裆命、身w及a等法益，且χ鞴CP绦新招惺构嗔χ事定明_，管CP公T依此定可得特定之人有作榱x找o不作橹裁量空g，q因故意或^失怠於绦新栈蚓懿槁丈橹行椋致特定人之自由或嗬遭受p害，被害人自得向家求p害r。至前_法律保障目的之探求，就具w案而定，如法律明_定特定人得享有嗬，或Ψ合法定l件而可得特定之人，授予向行政主w或家CP橐欢ㄗ橹求嗾撸其目的在於保障人嘁妫固o疑x；如法律mS楣共利益或一般民福祉而O之定，但就法律之整wY、m用ο蟆⑺欲a生之效果及社l展因素等C合判啵可得知亦有保障特定人之意旨r，t人主其嘁嬉蚬T怠於绦新斩受p害者，即S其依法求救。
2
最高法院七十二年台上字第七０四判例：「家r法第二l第二後段所^公T怠於绦新眨S指公T於被害人有绦兄斩怠於绦姓叨言。Q言之，被害人於公T樘囟招椋有公法上求啻嬖冢求其绦卸怠於绦校致自由或嗬遭受p害者，始得依上_定，求家p害r任。若公T於罩绦校m可使一般人民享有反射利益，人民於公T仍不得求樵罩行檎撸v公T怠於绦性眨人民尚o公法上求嗫少Y行使，以Y保o其利益，自不得依上_定求家rp害。」於符合一定要件，而有公法上求啵由法定程序求公T作槎怠於绦新照撸自有其m用，惟c前_意旨不符部分，tSθ嗣裾求家r增列法律所o之限制，有`法保障人民嗬之意旨，不予援用。
3
依上述意旨rx罩CP，故意或重大^失之公T，自得依家r法第二l第三行使求啵如就p害r有任之人r，rxCPχ亦有求啵乃佼然。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
法第四十六l定：y、副y之xe，以法律定之。y、副y之xe程序，立法CP自得制定法律楣平合理之。如法律之热K未逾越必要之限制，即不得^侵害法第十七l保障之xe嗉暗谒氖五l定之y、副y被xe唷？y副yxeT免法第二十三l第一：「依B署方式申登榭y、副y候x人者，於xe公告l布後五日龋向中央xe委T申楸贿B署人，申IB署人名愿袷剑KU交B署保C金新台乓话偃f元。」第二：「中央xe委T受理前申後，定期公告申人楸贿B署人，K函直市、h（市）xe委T於公告之次日起四十五日龋受理被B署人或其代理人提出B署件。」第四：「B署人担於第二定期g龋已_最近一次中央民意代表xexe人蛋俜种一c五以上r，中央xe委T定期橥瓿蛇B署之公告，lo被B署人完成B署C明，Kl保C金。」以上定限被B署人於中央xe委T公告被B署人之次日起四十五日で笞罱一次中央民意代表xexe人蛋俜种一c五以上之B署，第九任y副yxe法定B署人槎十f一千三百十八人。y副yxeT免法第二十三l第八前段定：「直市、h（市）xe委T受理前B署件後，予抽查，K於抽查後，⑹芾砑俺椴榻Y果笾醒脒xe委T。」依第九任y副yxer抽查B署案件之以^，各My、副y候x被B署人提出之B署件合一百零五f二千五百九十件，均各直市、h（市）xe委T及中央xe委T全抵鸺以人工K利用X查核（中央xe委T八十六年六月二十六日八十六中x一字第七二０四０秃）。C上以^，c裥羞B署制度以表_被B署人有相程度之政治支持，K兼cy副yxeT免法第二十二l所定政h推]候x人之要件相平衡，且防止人民任意⑴cy、副y之候x，耗M社Y源，在合理人檫m之，尚yJy、副y之被xe椴槐匾之限制，c法定之平等嘁o`背。又依同法第二十三l第五定：「於定期g冗B署人挡蛔闱绊定人刀分之一以上者，保C金不予l。」可新台乓话偃f元保C金之提供S榇_保B署人涤型l第四所定人刀分之一以上，於_此人r，即予l。既非制被xe人~之xeM用，亦yJSy、副y被xe嘀不限制，其保C金~之酌定，K未逾越立法裁量之，c法尚o`背。y副yxeB署及查核k法S主管CP依y副yxeT免法第二十三l第九授嗨定，其授嘤忻鞔_之目的及。依B署方式申登榭y副y候x人者，於限期忍岢鲞B署人名浴⑦B署切Y及加wB署人印章之B署人民身分C影本暨U交B署保C金。於定期g冗B署人挡蛔惴ǘㄈ刀分之一以上者，保C金不予l。榭y副yxeT免法第二十三l所明定。上_k法第二l第三P於件不全、不符定或保C金不足者，中央xe委T拒^受理其申之定，符合法律授嘀意旨，c法Ko褂|。惟P於上_被xe嘈惺怪要件，S社w及政治l展之情形，mrz改M，以副法保障人民⒄嘀意旨，乃佼然。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
本件S人於行使r，就依法增修l文第九l之定省是否仍具有公法人之地位，l生m用法之疑x而解，非P法`查之}，合先f明。
2
中央c地方嘞分S基於法或法特e授嘀法律加以，凡法上之各地域Fw符合下列l件者：一、享有就自治事制定章K绦兄嘞蓿二、具有自主M啵方得榈胤阶灾Fw性|之公法人。八十六年七月二十一日公布施行之法增修l文第九l第一分e定：「省、h地方制度，包括左列各款，以法律定之，不受法第一百零八l第一第一款、第一百零九l、第一百十二l至第一百十五l及第一百二十二l之限制：一、省O省政府，置委T九人，其中一人橹飨，均由行政院院L提y任命之。二、省O省Jh，置省JhhT若干人，由行政院院L提y任命之。」「六、中央c省、h之PS。七、省承行政院之命，O督h自治事。」同l第二定：「第十锰呈∽hhT及第一锰呈∈￠L之任期至中A民八十七年十二月二十日止，台呈∽hhT及台呈∈￠L之xe自第十锰呈∽hhT及第一锰呈∈￠L任期之M日起停止k理。」同l第三定：「台呈∽hhT及台呈∈￠L之xe停止k理後，台呈≌府之功能、I张cM之{整，得以法律樘e之定。」依上_定，省榈胤街贫蛹之地位仍未适В惟台呈∽园耸七年十二月二十一日起既不再有法定之自治事，亦不具渥灾鹘M啵自非地方自治Fw性|之公法人。
3
查因法定分享家y治嘈惺梗K符合前述l件而具有公法人地位之地方自治Fw外，其他依公法O立之Fw，其成TY格之取得具有制性，而有行使公嗔χ嗄埽且得嗬x罩黧w者，亦有公法人之地位。是故在家、地方自治Fw之外，尚有其他公法人存在，早槲法制所承J（⒄家r法第十四l、r田水利M通t第一l第二、八十七年十月二日立法院三x通^之V法第一l第二）。上_法增修l文第九l就省政府之M形B、嘞薰、c中央及h之PS暨台呈≌府功能、I张cM之{整等，均授嘁苑律樘e之定。立法CP自得本於此授啵在省仍榈胤街贫戎蛹前提下，依循M再造、提N效能之修目耍妥橐，制定相P法律。符合上述法增修意旨制定之法律，其未w家或h市等地方自治Fw之事，而偈≈嘞耷业嗬x罩黧w者，揆T前_f明，省m非地方自治Fw，於此限度龋自得具有其他公法人之Y格。
4
法增修l文第九l第三定，a於_呈≡掌之功能I正大，而相P喾令之全P修正缛Ur，槠谄渲贫燃肮δ堋I檫m之c{整，乃授嗔⒎CP得制定特e法以迅橐，非^立法CP得不受法增修l文第九l第一第一款及第二款κ〖政府之M形BQ定之限制而椴煌之定，同l第一其他各款亦然，K此⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
司法院家最高司法CP，掌理民事、刑事、行政VA之判及公T之徒洌法第七十七l定有明文。而法第十六l定人民有VA之啵旨在_保人民得依法定程序提起VA及受公平之判。至於VA救究循普通VA程序抑或依行政VA程序橹，t由立法CP依嗪庾迷VA案件之性|及既有VA制度之功能等而樵O。我P於民事VAc行政VA之判，依F行法律之定，分由不同性|之法院理，S穸元VA制度。除法律e有定外，P於因私法PS所生之蹋由普通法院判；因公法PS所生之h，t由行政法院判之。公杖T保Uo付之h究由何N法院理、循何N程序解Q，法律既o明文定，t依事件之性|K考量既有VA制度之功能定其救途健
2
家樘峁┕杖T生活保障，依公杖T保U法定，由考院⒉课行政院政部所僦中央信局k理公杖T保U，K於l生U、B老、死亡、眷试崴捻保U事故r予以被保U人F金o付。按公杖T保U樯保U之一N，具公法性|，P於公杖T保Uo付之h，自循行政A程序解Q，且公杖T之公法上a求嘣馐芮趾r，得依V及行政VA程序求救，亦本院字第二六六及第三一二解U在案。惟F行法制下，行政VA除附p害r之V外，Ko其他o付型VA，致公杖T保Uo付hv行政救_定，事人亦非必然即可@得保Uo付。有PCP速完成行政VA制度之全P修正，於相P法制尚未完湟郧埃樘峁┤嗣翊_有效之司法救途剑有Po付之部分，行政救程序之Y果不能@得Fr，S向普通法院提起VA\求救，以符首_法定之意旨。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男 
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄"
"1
行政院rI委T中A民七十八年八月四日公告之保育野生游锩，指定象科lR^N保育野生游K予公告，列其楣苤浦目，S依同年六月二十三日制定公布之野生游锉Ｓ法第四l第二之授啵其授嘀热菁肮，同法第三l第五款及第四l第一已有具w明_之定，y^c授嗝鞔_原t不符，於法尚o`背。又依同法第二十三l（八十三年十月二十九日修正榈诙十四l、第三十五l）定，lR^N野生游镏企w、骨、角、牙、毛、皮、器官及u品等，主管CP之S可始得M出口或Iu。未S可之Iu，自俜欠ㄙIu前_公告之管制游锛把u品，同法第三十三l（八十三年十月二十九日修正榈谒氖l）定予以P，乃楸ＳlR^N及珍F稀有野生游镏必要，且S就公告後之行槭加杼P，自o增P定而溯及的侵害人民身w之自由嗉柏a嗫裳裕凡此措施均在a我^去於h境生B保o之不足，樨鼐Soh境及生B目酥不得已手段，尚c比例原to`，亦樵鲞M公共利益所必要，c法Ko褂|。至公告列lR^N保育野生游锴埃已合法M口之野生游锘蚱企w、角、骨、牙、皮、毛、卵、器官及其u品，於公告後因而不得Iu、交Q、或意Du而列，致人民a嘀行使受有限制，有PCP自分eH受限制程度等具w情睿z修相P定楹侠碇a救，以符法保障人民a嘀意旨。
大法官h　主　席　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄"
"1
行政CP基於法律授嗷绦蟹律而依其嗨定之命令，依法第一百七十二l之意旨，固不得褂|法或法律，然海空官服役l例第二十七l附表「附]」四之(二)之５，P於官支I退休俸者，如任公T，其所任眨每月待遇（含眷a）高於或等於退休俸者，其退休俸停l；其每月待遇低於退休俸者，lo差~之此一定，本S家官谈筛旰葱l社稷之L年奉I所予之照，俾其退役後之生活有所保障，非在酬蟆⒀aN退役人T再任公r之薪津所得，更非准S退役人T於oc退休俸外，q得於另行就任公r重}I取公熘Ц吨薪津，致`一人不得少褐原t，而加重家政之。因是附表所Q任「公T」云者，⒅T公T退休制度之相P法律，例如公杖T退休法第十二l第二款、W校教T退休l例第十三l第二款等P於停止I受退休金之定，S指任「有o之公」之意，固不其Q之如何，亦不其待遇之多寡，要均包括在取Ｐ姓院於六十八年一月十九日以（六八）台人政肆字第０一三七九函修l布之「退休俸及生活a助M人T自行就任公支I待遇注意事」（嗣於七十八年五月二十三日行政院以（七八）台人政肆字第０九四四五函核定修正，迨八十五年十二月三十一日行政院鸵裕ò宋澹┨ㄈ苏o字第四五八０六函l布本注意事自八十六年一月一日起停止m用，代之以施行之「支I退休俸官士官就任公停l退休俸k法」）所定P於就任公之辗诸即：(一)民意代表(二)政展(三)各CPW校或公I事IC制冉搪T(四)各CPW校Rr制T(五)各CPW校或公I事ICs聘sl人T(六)事挝灰话慵霸ur聘l聘任各等人T。此既S主管CP绦猩祥_l例未M明_之附表所楸匾a充之定，c立法意旨o`，亦於法保障之生存唷⒇ao所褂|。至於法第八十五l、第八十六l第一款SP於公杖Tx拔、考之定，K非就何者楣杖T加以界定；且依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，本院H得就_定K局裁判所m用之法令是否褂|法予以查，至若裁判m用法令之否，t非在本院所得查之列，是本件人等否凫肚伴_注意事所定自行就任公之人T，乃法院事J定之}，不在解之，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
法第一百六十四l：「教育、科W、文化之M，在中央不得少於其A算~百分之十五，在省不得少於其A算~百分之二十五，在市、h不得少於其A算~百分之三十五，其依法O置之教育文化基金及aI，予以保障。」明_中央及地方之教育科W文化之A算，_A算~之一定比例，以_保家及各地方自治Fw於人民之教育、科Wc文化生活得有定而必要的公共支出，此S法重教育科W文化l展所O之定。本l所^「百分比」S指uA算r，在q出~所字比例刀言，追加A算K不包括在A算~之龋欢所^「A算~」，S指政府u年度A算r所列之q出~而言，K不包括特eA算在龋I本院字第七十七、第二三一分e解在案。政府就未硪荒觊g之所A期之收入及支出列A算，以使家CP正常\作，K家之政，原t上制定我恢A算。惟橐特殊o急情r，有A算法第七十五l各款定之情形r，行政院得於年度A算外另提出特eA算，其h依A算法第七十六l橹。如多盗⒎ㄎTh特eA算rJ有不符法定l件者，自得Qhh除，或要求行政院重新u。c本l相P之其他}，T如：(一)行政院及省市政府八十一年度至八十三年度等所列之特eA算案，cA算法第七十五l定是否相符，有o避法第一百六十四l之疑，(二)P於行政CPu之八十五年度A算所涉及之下列疑：１．P於中央政府A算q出政事e科目中「教育、科W、文化支出」w俟}，２．P於A算法第七十五l列特eA算有P法定要件之m用及教科文M提列比例}，３．P於以「a助地方民教育M」方式於省及h市政府算教科文支出百分比}，４．P於lA算不宜闳肟h市A算中列教科文支出}，（三）法第一百六十四l中所Q「A算~」，是否包含「平衡省市A算基金」？中央yI分配款平衡省市A算基金收支保管及\用k法第三l，⑵淙部包含列入A算中致相sp中央政府支出之教科文M，是否`所l生之，八十六年七月二十一日修正公布之法增修l文第十l第八既定：「教育、科W、文化之M，尤其民教育之M先列，不受法第一百六十四l定之限制。」有P等A算之殿~、所妆壤、列方式、w俟等}，自由立法者本其政治任而Q定。是以c法第一百六十四l之所^「A算~」及教育、科W、文化等M所字醒搿⒌胤筋A算之比例等相P}，已o再行解之必要。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
人民有V及VA之啵法第十六l定有明文。此嗬，K不因其身分而受影，此迭本院字第二四三、第二六六、第二九八、第三二三、第三八二及第四三０等解在案，就人民因具有公T或其他身分PS而涉A之各事件中，U甚明。而行政CP行使公嗔或依法O立之Fw，直接依法律定或政府CP就特定事依法授c公嗔φ撸就特定事所作成之畏叫椋不其用Z、形式，皆傩姓分，此亦本院字第二六九、第四二三及第四五九解在案。
2
大W、立W院、？W校教分教授、副教授、助理教授及v，有P教之升等，由各W校O校、院、系（所）教u委Tu，大W法第十八l、第二十l及？W校法第八l、第二十四l定有明文。教育人T任用l例就公立各W校教之任用Y格有所定，同法第十四lK授嘟逃部定「大W、立W院及？W校教Y格查k法」，k法第七l及第九l定，教Y格之查，由W校教u委T核通^後，送教育部提交Wgh委ThQ定，查合格者，始lo教C。至私立W校教之任用Y格及其查程序，依教育人T任用l例第四十一l，亦视们伴_l例之定。是各大W校、院、系（所）及？W校教u委TP於教升等之u，S俜律授喙楣嗔χ行使，其教之Y格等身分上之嘁嬗兄卮笥绊，均楦髟大W、院、校所橹行政分。受u之教於依教法或V法等用M行政救途结幔仍有不服者，自得依法提起行政VA，以符法保障人民VA嘀意旨。行政法院五十一年判字第三九八判例：「依V法第一l定，提起V，唯人民於中央或地方官署所椴划或`法之分致p害其嗬或利益者，始得橹。至各公杖T以公T身分所受主管官署之徒涮分，tc以人民身分因官署分而受p害者有e，自不得χ提起V。」其c上_解不符部分，不再m用。按法第十五l定，人民之工作予保障，是以凡人民作橹\生I之正工作，均受家之保障，於I自由之限制，具有正之理由，K不得逾越必要程度。大W教升等Y格之查，PS大W教素|c大W教W、研究水剩K涉及人民工作嗯cIY格之取得，除有法律定之依外，主管CP所定之施程序，尚保Cι等申人IWg能力及成就作成客^可信、公平正_之u量，始符合法第二十三l之比例原t。教升等Y格u程序既榫S持Wg研究c教W之品|所O，其Q定之作成基於客^I知RcWg成就之考量，此亦法保障Wg自由真B之所在。是以各大W校、院、系（所）及？W校教u委T，本於Iu量之原t，x任各II域具有充分I能力之W者＜蚁刃查，⑵浣Y果笳教u委Tuh。教u委T除能提出具有IWg依之具w理由，uI查之可信度c正_性，否t即尊重其判啵辉u^程中必要r予申人以面或口^q明之C；由非相PI人T所M成之委T除就名~、年Y、教W成果等因素予以斟酌外，不ι暾人IWg能力以多Q作成Q定。受理此事件之行政救CP及行政法院自得以查其是否遵守相P之程序，或其判唷⒃u量是否以e`之事榛A，是否有`一般事理之考量等`法或@然不之情事。F行有P各大W、立W院及？W校教Y格及升等u程序之定，本此解意旨通Pz修正。又行政法院五十七年判字第四一四判例，I本院字第三三八解不予m用在案，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　施文森　O森焱　男
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄"
"1
法第五十四l定行政院O院L、副院L各一人，各部首L若干人，及不管部之政瘴T若干人。又依八十六年七月二十一日公布施行之法增修l文第三l第一定，行政院院L由y任命之。法第五十六l定行政院副院L、各部首L及不管部之政瘴T，由行政院院L提y任命之，t未修正。其次，行政院有向立法院提出施政方及施政蟾嬷。立法委T在_r，有向行政院院L及行政院各部首L|之啵法增修l文第三l第二第一款所明定。此S法基於民意政治及任政治原理所橹制度性O。防部樾姓院所俨之一，主管全防事眨立法委T就行政院提出施政方及施政蟾骊P於防事辗矫妫自得向行政院院L及防部部L|之。至⒅\L在行政系y防部部L之幕僚L，防部⒅\本部M法第九l定有明文。就其陶剖马直接防部部L，自非法增修l文第三l第二第一款所Q之部首L。立法委T即o囊涝定，於立法院hr於⒅\L行使|唷
2
立法院家最高立法CP，由人民xe之立法委TM之，代表人民行使立法啵有hQ法律案、A算案、戒腊浮⒋笊獍浮⑿鸢浮㈡藕桶浮ls案及家其他重要事之啵法第六十二l及六十三l分e定有明文。依法第五十三l定，行政院家最高行政CP，法增修l文第三l第二K定，行政院α⒎ㄔ贺。法第六十七l又定：「立法院得O各N委T。」「各N委T得邀政府人T及社上有PS人T到湓。」法增修l文就此未加修改。是法m迭增修，其本於民意政治及任政治之原理Ko更；而法所O之嗔Ψ至、平等相S之原t腿跃S持不。立法院樾惺法所x予前述啵其所O之各N委T自得邀政府人T及社上有PS人T到湓，藉其答覆r所f明之事，或l表之意而明t相Ph案涉及之事。抑有M者，立法委T於不明t之事，尚得院或委T之Qh，要求有PCP就h案涉及之事，提供⒖假Y料。受要求之CP，非依法律定或其他正理由，不得拒^，I本院字第三二五解有案。立法委T於以前，或不知有相P⒖假Y料，待而後知之；於有PCP提供⒖假Y料以後，倘ζ热莅l生疑x，待M一步，以期澄清者，其邀到之政府人T，尤不得置之不理。又因我法上中央政制，c一般乳w制有e，立法委T既不得兼任官吏，t事前起草或事後绦蟹ò钢政府人T，於h案h^程中⑴c湓，自有其必要。故立法院各N委T依法第六十七l第二定，邀政府人T到湓r，行政院各部首L及其所偃T，除依法立行使啵不受外部干涉之z察官、公平交易委T委T等人T外，於立法院各N委T依法第六十七l第二定邀到湓r，有邀f明之x铡⒅\L樾姓院所防部部L之幕僚L，其y御、指]之⒅\本部及、海、空、勤等各N部，K非立於行政系y以外之M。⒅\Lm非增修l文第三l第一第一款所Q之行政院各部首L，乃法第六十七l第二定之政府人T，要o疑x。⒅\L防之重要，包括A算之M及绦校均c立法院之嘞廾芮邢嚓P，立法院所O各N委T就c⒅\L障嚓P之事，邀其列席湓，除有正理由外，不得拒^邀到湓。惟之热萆婕爸匾防C密事者，t免予答覆。至司法、考、O察三院既得就其所掌有P事，向立法院提出法律案；各CP之A算案K立法院查，t其所俜仟立行使喽行政罩人T，於其提出之法律案及有PA算案涉及之事，亦有依上_法定，邀f明之必要。惟司法、考、O察三院院L，固得依法第七十一l定列席立法院h述意，若立法院所O各N委T依法第六十七l第二定邀政府人T到湓，本於五院g相互尊重之立觯K依循政T例，得不受邀列席湓。三院所侏立行使啵不受任何干涉之人T，例如法官、考委T及O察委T亦同。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
曾A松　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄"
"1
人民有依法律{之x眨法第十九l所明定。所^依法律{，兼指{及免之，均依法律之明文。惟法律l文m用rl生疑x者，主管CP自得榉合立法意旨之U，本院字第二六七解⑹錾趺鳌Ｉ婕白舛事之法律，其解本於租法定主x之精神，依各法律之立法目的，衡酌上之意x及|n之公平原t橹，亦本院字第四二０解示在案。
2
土地法第六l定：「榘l展，促M土地利用，增M社福利，於防、政府CP、公共O施、T亲呃取⒀芯C、教育、交通、水利、o水、}I、宗教、t、l生、公私墓、慈善或公益事I及合理之自用住宅等所用之土地，及重、荒、改良土地者，得予m之p免；其p免始俺绦颍由行政院定之。」又同法第九l定：「本法所Q自用住宅用地，指土地所有嗳嘶蚱渑渑肌⒅毕涤H凫对地k竣艏登，且o出租或供II用之住宅用地。」m未就「住宅」之定x有所界定，然法之m用除依法l之明文外，尚受事物本|之仍谙拗啤６依一般^念，所^住宅，S指供人日常住居生活作息之用，固定於土地上之建B物；外^上具浠本生活功能O施，凫毒幼≌咧配管理之空g，具有高度的私密性。政部七十二年三月十四日台字第三一六二七函^：建物S供神使用，已非土地法第九l所Q之自用「住宅」用地，不得依同法第三十四l定按惠率n土地增值，乃主管CPm用土地法第九l，就住宅之涵x所橹消O性示，符合土地法之立法目的且未逾越住宅概念之本|，依首_解意旨，c法所定租法定主x尚o褂|。
3
法第十三l定：「人民有信仰宗教之自由。」S指人民有信仰c不信仰任何宗教之自由，以及⑴c或不⑴c宗教活又自由；家亦不得μ囟ㄖ宗教加以助或禁止，或基於人民之特定信仰槔碛捎枰待或不利益。土地法第六l定宗教用地之土地得予p免，只符合同l授嘤定之土地p免t第八l第一第九款所定之p免示得m用，K未^分不同宗教信仰而有差e。神未k妥F法人或寺R登者，尚om用款所定宗教Fwp免土地之N地，c信仰宗教之自由oP。又「神」既S由一般信奉人士自由O祭祀神o，供信膜拜之鏊，c前述具有私密性之住宅性|有。上揭政部函示供「神」使用之建物非土地法第九l所Q之住宅，K非就人民之宗教信仰n予x上之差e待遇，亦c法第七l、第十三l定意旨o`。
大法官h　主　席　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l定人民有V及VA之嗬，旨在保障人民遭受公嗔η趾r，可循家依法所O之程序，提起V或行政VA，俾其嗬@得最K之救，K使作成行政分之CP或其上CP藉V制度，自行C正其`法或不分，以S法之正_m用及人民之合法嘁妗０葱姓CP行使公嗔Γ就特定具w之公法事件所ν獍l生法律上效果之畏叫姓行椋不因其用Z、形式以及是否有後m行榛蛴od得明不服之文字而有。凡直接影人民嗬x贞PS，且H上已ν獍l生效力者，如仍其榉切姓分，自c法保障人民V及VA嗬之意旨不符，I本院字第四二三解在案。
2
徵兵z查之男子，^分w位榧住⒁摇⒈、丁、戊五等，甲、乙等w位檫m於服F役者，服常浔F役及a充兵F役，其超~者服甲N民兵役，再超~者服乙N民兵役，丙等w位服乙N民兵役，丁等w位椴缓细裾呙庖郏戊等殡y以判定者，a行w格z查至能判定r橹梗楸役法第三十四l所明定。因此，兵役w位判定，S徵兵CP就役男否服兵役及服何N兵役所橹Q定而ν庵苯影l生法律效果之畏叫姓行椋此N判定役男楹畏Nw位之Q定行椋不其所用名Q楹危σ勰性法上之嘁嬗兄卮笥绊，樵V法及行政VA法上之行政分。亩，受判定之役男，如J其判定有`法或不情事，自得依法提起V及行政VA。
3
司法院院字第一八五０解J：「被徵服兵役之讯』蚱浼伲於k理徵兵事罩hL，以徵兵官之Y格，所殛P於役或免役之裁Q有不服者，在修正徵募事盒幸t第三十三l至第三十五l，既有申V之特e定，t其救方法，自依定，向其直接上徵兵官橹，不得提起普通V」，c上_意旨不符，不再援用，以符法保障人民VA嘀意旨。至於兵役法施行法第六十九lS定免役、禁役、徵、召先主管CP之核定及}核，K未限制人民A之嗬，c法Ko褂|；其ρ}核Y果不服者，仍得依法提起V及行政VA。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　?FP　恰「　王和雄　施文森 
城仲模　男　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
钔顿Yl例（七十九年十二月三十一日因施行期gM而失效）S楠钔顿Y活樱加速家l展之目的所制定，裼枚捐p免惠橹饕罘椒ǎ以F其立法意旨。惟家l展S各r期而有不同之需求，受钪生a事I目及首砸囗因l展策略及客^h境而印Ｔl例第三l第三及第十五l（六十六年七月二十六日修正公布之钔顿Yl例榈谑l）遂授嘈姓院就各l第一所定之各生a事I定之铑目及剩符合铑目及收撸始得享受第十五l第一有P生a事I及重要生a事I之I利事I所得及附加捐~，不得超^其全年n所得~百分之二十及二十五租惠之定。政部六十六年十二月十四日_字第三八四五二函：「生a事I除自行生aa品所l生之所得外，如有兼I其他非自行生aa品IuI账l生之所得暨非II收入者，IuI账l生之所得及非II收入，不m用钔顿Yl例{限~之定」，S主管CP基於啵绦歇钔顿Yl例第十五l及行政院依同l例第三l授嗨l布之「生a事I铑目及省梗κ塥钪生a事III及其他收入算全年n所得~所橹示，cl例Χ捐p免惠以受钌a事I自行生a铑目a品所l生之所得橄拗意旨相符，K未更法律所定x惠定，亦未增加生a事I之租，c法租法定主xKo褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　?FP　恰「　王和雄　施文森 
城仲模　男　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
中A民人民，o分男女，在法律上一律平等；家促M尚缘匚恢|平等，法第七l暨法增修l文第十l第六定有明文。家CP定t，以私法行樽檫_成公行政目的之方法，亦遵循上_法之定。行政院退除役官兵o委T中A民六十九年七月十一日l布之「本各r鲇芯T就t、就B或死亡_缺後房舍土地理要c」，S家橐政府w台初期客^h境之需要，安置退除役官兵，照此等有眷s民之生活，由行政院退除役官兵o委T⑺I之有r龈地配予s民耕N，乃s民所裰特殊惠措施，c一般民所取得之嗬或法律上利益有g。受配耕s民c家之g，S成立使用借J之法律PS。使用借Jo契s，儋Jc人c借用人g之特定PS。配耕s民死亡或依借J之目的使用完r，主管CP原K止契s收回耕地，俾家Y源得合理\用。主管CP若出於照z眷之特e目的，使其^m使用、耕作原分配房舍暨土地，t考量眷僦否及於子女，K衡酌其\生、耕作能力，是否_有^moе必要，使具相同法律上身分地位者，得享同等照，依男女平等原t，妥橐。上_房舍土地理要c第四c第三：「死亡T之z眷如改嫁他人而o子女者或H有女海其女撼黾掎峋ol件收回土地及眷舍，如有鹤幼加鹤永^承其嗬」，其中定限於s民之子，o其有o\生能力及oП匾，又不Y婚c否，均得^承其嗬。姑不r龈地之配耕可否作槔^承之说模竟H以性e及已否Y婚，μ囟ㄅ性椴e待遇，c男女平等原t有`。主管CP於本解公布之日起六月龋基於上_解意旨，就相P定z，妥樘理。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾 
戴|雄　K俊雄"
"1
法第一百五十三l定家施保o诠ぶ政策。政府楸Ｕ诠ど活，促M社安全，乃制定诠けｋUl例。又依法第二十三l定限制人民之自由嗬，以法律定之，且不得逾越必要之程度。法律概括授嘈姓CP定施行t者，管行政CP於符合立法意旨且未逾越母法定之限度龋得就绦蟹律有P之性、技g性事，以施行t定之。惟其热莶坏褂|母法或θ嗣裰自由嗬增加法律所o之限制。本院字第三六七解理由f明甚。诠けｋUl例第六l第一第一款至第五款定之T工或诱以其雇主或所Fw或所CP橥侗挝唬全部⒓诠けｋU楸槐ｋU人。同l例第八l第一第一款及第二款定之T工亦得视猛l例之定⒓诠けｋU。依踊史ǖ诰l第一定，诠氖轮工作m有Rr性、短期性、季性、特定性及^m性之e，於其诠ぶ身分Koe。由於m用诠けｋUl例所定被保U人之Y格如何，影诠ぶ嘁妫自以法律定之。同l例於⒓诠けｋU楸槐ｋU人之T工或诱撸K未限定於ＨT工始得橹，可知立法意旨於此已就法第二十三l所定比例原t楹饬俊诠けｋUl例施行t於民八十五年九月十三日修正前，其第二十五l第一定：「依本l例第六l第一第一款至第五款及第八l第一第一款、第二款定加保者，以ＨT工橄蕖！梗ìF行定I已h除）行政院诠のT七十七年八月四日台七十七诒６字第一六七八六函途汀ＨT工」解，指受l诠れl用挝恢工作rg热部在l用挝环眨换蚴l用挝恢支配，於室外服眨K依定支I全部rg之蟪暾叨言。如H以部分rgl用人工作，支I部分工r之蟪暾撸t非Ｈ稳T，即不得由投保挝橹投保，⒓颖ｋU楸槐ｋU人。用以排除非ＨT工或诱咧被保U人Y格，mS防杜不具诠ど矸终烀加保，巧取保Uo付，以免侵g保U槟康模惟於符合同l例所定被保U人Y格之非ＨT工或诱撸t未能及其嘁妫c保o诠ぶ上_意旨有`。前揭施行t第二十五l第一定就同l例所未限制之被保U人Y格，逾越法律授嘤定施行t之必要，限制其m用主w，c法第二十三l定之意旨未符，不m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　城仲模　O森焱
曾A松　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
家於公T有o予俸o、退休金等S持其生活之x铡＼人楣T之一N，自有依法I取退伍金、退休俸之嗬，或得依法以其中服役年Yc任公T之年Y合阌算槠渫诵菽曩Y；其中於中服役年Y之裼K不因志役或x找奂叭喂T之前、後服役而有所^e。按法第二十l定，人民有依法律服兵役之x眨x找圮人c志役人之服役rgL短cI知R或儆虚g，但於服役期g所之忠\x张c其所服之勤眨c志役人尚o差e，人依法所享有服役年Y算之嘁妫不宜因其役e榱x找刍蛑绢役而有所不同。人及其家待l例第三十二l第一定，「後滠人D任公r，其原在中服役之年Y，予合阌算。」依同l例第二l之定x，其「後滠人」Ko志役或x找壑e，即S本於上_意旨依法上之平等原t而O。行政院人事行政局六十三年五月十一日（六三）局肆字第０九六四六函，P於「留停薪之入伍人T，於退伍吐後，依定ak考，K承J其年Y」，致x找圮人H得於任公T後服役始得阌公T退休年Y，其於任公T前服x找壑年Yt不予裼，c前述意旨不符。此年Y之裼任公T者之嗬有重大影，予So，爰依司法院大法官理案件法第十七l第二，I知有PCP於本解公布之日起一年龋基於本解意旨，以法律定或由行政院同考院，依上_l例第三十二l第二之授嗤橛定。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　城仲模　O森焱
曾A松　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十l定人民有居住及w徙之自由，旨在保障人民有自由O定住居所、w徙、旅行，包括出境或入境之嗬。θ嗣袢刖尘幼≈嗬，固得ο缶榕_车^有艏人民，S居外或居住港澳等地^之人民，及其所受限制之p重而容S合理差之，惟必符合法第二十三l所定必要之程度，K以法律定之，或立法CP明_授嘤尚姓CP以命令定之。六十二年七月十七日修正公布之艏法第八l定：「S居外之中A民人民，其艏登k法，由日部同外交部及S瘴T定之」（F已h除），乃立法CP本於H需要授嘈姓CP就艏登之事檠a充定。行政CP此定之行政命令遵守授嘀目的及，不得褂|母法或θ嗣裰嗬增加法律所o之限制。惟日部K未依上_授嘤定k法，送立法院查照。八十二年六月十八日行政院_茸值诙００七七函修正核定，同年六月二十六日施之「人入境短期停留L期居留及艏登作I要c」第六c第一定：「得在_车^L期居留或申艏登人民，有左列情形之一者，不予S可，K撤N其居留S可及限期x境。(一)有事足J橛蟹梁家安全或社安定之重大嫌疑者。(二)曾有犯罪o者。(三)未S可而入境者。(四)以卧臁⒆造C件或冒用身分混申或入境者。(五)有事足J其橥ㄖ\而樘沃Y婚或收B者。」同c第二：「前各款人民如已k妥艏登者，得予撤N，K限期x境。」八十三年四月二十日行政院_茸值谝蝗五五七函修正核定，同年五月十三日施之同作I要c第七c第一定：「在_车^o艏人民申在_车^L期居留，有左列情形之一者，得不予S可：(一)有事足J橛蟹梁家安全或社安定之重大嫌疑者。(二)曾有犯罪o者。(三)未S可入境者。(四)以卧臁⒆造C件或冒用身分申或入境者。(五)曾f助他人非法入出境，或身分C件曾提供他人持以非法入出境者。(六)有事足J其S通\而樘沃Y婚或收B者。（七）健康z查不合格者。（八）曾氖屡cS可目的不符之活踊蚬ぷ髡摺＃九）曾逾期停留者。」同c第二：「在_车^o艏人民申在_车^艏登，有前第一款至第六款情形之一者，得不予S可。但依第六c第一第二款至第五款申者，不在此限。」同c第三：「有第一第一款至第七款及前得不予S可情形之人民，其已S可者，由日部警政署入出境管理局（以下Q境管局）撤N其S可，已k妥艏登者，由境管局通知粽CP撤N或]N其艏；已入I服役者，由境管局通知原徵集之役政CP，D防部解除其徵集。K限期x境。」同c第四：「第一第八款及第九款情形，其不予S可L期居留期g自其出境之日起算橐荒辍！宫F行作I要c第七c第一所Q「在_车^o艏人民」，依同作I要c第三c，S指(一)S居外或居住港澳地^未曾在_车^O有艏之人民。(二)取得我籍之人民而言。同作I要c第七c第一第三款及第二定於未S可入境者，申L期居留及艏登，得不予S可，S绦家安全法第三l第一之定所必要，c_车^c大地^人民PSl例第十l第一、香港澳TPSl例第十一l、第十二l定意旨亦傧喾，c法尚o褂|。又第七c第一第一款、第二款、第四款至第九款之情形，均欠缺法律或法律授嘀依，即以命令限制人民居住及w徙之自由，同c第二之艏登相P定及第三P於限期x境之定，除_车^c大地^人民PSl例第十四l、香港澳TPSl例第十四lO有制出境之定外，同作I要c上_定於在_车^o艏人民一概m用，亦偾啡狈律之依，c法保障人民居住w徙自由之意旨不符，自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。P於居住大及港澳地^未曾在_车^O籍之人民申在_车^居留及O定艏，各相P法律O有定者，依其定，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾  
K俊雄"
"1
法第八十六l第二款所Q之ｉTI及技g人T，S指具浣由F代教育或之培B^程@得特殊WR或技能，而其所氖轮I眨c公共利益或人民之生命、身w、a等嗬有密切PS者而言。商I事眨依商I法第二l第二定，^依一般公J原t氖律I事罩理及以制蟊恚其性|涉及公共利益c人民a嘁妫是以k理商I事槁I者，自具湟欢ㄖI知Rc。同法第五l第四前段定：「商I事眨得委由或中央主管CPJ可之商Iと宿k理之」，其所以於外亦得由商Iと宿k理，旨在解Q中小模I利事Io力雇用之}，惟榇_保商I事赵o，以利主管CP稽核，绦猩II罩人，仍必τぜ岸有相之I知Rc，始足以偃巍Ｒ蚨商Iと思仍谵k理商I事眨ｉTI之一N，依法考或z始能取得IY格。商I法第五l第四⒅委由中央主管CPJ可商Iと酥Y格部分，有`上_法之定，不予m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w   
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
民法第一千零零二l定，妻以夫之住所樽∷，夫以妻之住所樽∷。但s定夫以妻之住所樽∷，或妻以夫之住所樽∷者，钠浼s定。蚀艘杂^，夫妻共同住所之指定凫斗颍夫t钠拗所指定。m其但樽鹬胤蚱揲gO定住所之意，定在嫁娶婚，夫妻得s定夫以妻之住所樽∷，在招婚得s定妻以夫之住所樽∷，惟如夫或夫之妻拒^榧s定或p方fh不成r，即以其一方O定之住所樽∷。不啻因性e暨婚姻榧奕⒒榛蛘匈婚而於法律上椴e之定，授c夫或夫之妻最後Q定唷０慈嗣裼芯幼≈自由，乃指人民有x衿渥∷之自主唷Ｗ∷乃Q定各法律效力之中心地，夫妻互同居之x眨固槊穹ǖ谝磺Я懔阋l前段所明定，惟民法K未制定自然人O定住所，且未明定以住所榉蚱蘼男型居x罩唯一所。是夫妻履行同居x罩所K不以住所橄蕖ｈaTF今教育普及，男女接受教育之C均等，就I情r改，男女氖赂鞣N行I之Coe，而夫妻各自就I之所，未必相同，夫妻若感情和睦，能互相忍，r刻]及他方配偶之需要，就住所之O定能妥f或折衷，而有所s定者固可，若夫或夫之妻拒不s定住所，t依民法第一千零零二l前段定，他方配偶即以其一方O定之住所樽∷，未能兼他方x褡∷之嗬及具w案之特殊情r，c法上平等及比例原t尚有未符，自本解公布日起，至t於M一年r失其效力。
2
又夫妻住所之O定c夫妻履行同居之x眨尚有不同，夫妻v未O定住所，仍以永久共同生活槟康模而互履行同居之x眨要佼然。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w   
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
r效制度S楣益而O，依取得r效制度取得之a法所保障，I本院字第二九一解示在案。地上S以在他人土地上有建B物或其他工作物或竹木槟康亩使用其土地之啵槊穹ǖ诎税偃十二l所明定。故地上榇嬖陟端人土地上之物啵以使用他人土地槟康模凫队靡嫖嘀一N。土地之共有人本於所有嘀作用，於共有物之全部，m有使用收益之啵惟此使用收益啵仍按其有部分而行使，若共有人逾越其有部分之而槭褂檬找妫即Sp及他共有人之利益而c侵害他人之所有嗤。故共有人共有物之特定部分使用收益，仍徵得他共有人全w之同意，非^共有人得共有物之全部或任何一部有自由使用收益之嗬。亩共有人之一人或等俗缘门c他共有人全w定共有土地之分管契s，共有物亦得因共有人全w之同意而O定，自得楣灿腥酥一人或等嗽O定地上唷Ｓ滞恋等斯同共有者，各公同共有人之嗬，及於公同共有土地之全部，此^民法第八百二十七l第二之定自明。惟依民法第八百二十八l定：「公同共有人之嗬x眨依其公同PS所由定之法律或契s定之。」「除前之法律或契s另有定外，公同共有物之分及其他嗬行使，得公同共有人全w之同意。」蚀耍公同共有人之一人或等艘榔涔同PS所由定之法律或契s而使用收益公同共有之土地者，S本於公同PS而行使嗬，若公同共有人全w⒐同共有之土地楣同共有人之一人或等嗽O定地上啵t楣同共有物之分行椋地上嗳艘蛟分行槎取得用益物唷５厣嗉橐环N物啵自得因r效而取得，然地上嗳〉r效之第一要件橐孕惺沟厣嘀意思而占有他人之土地。若依其所由l生之事之性|，o行使地上嘀意思者，非有橐孕惺沟厣嘀意思而占有之情事，其取得r效不能_始M行。亩占有土地之始S基於共有人之地位、公同共有人因公同PS享有之嗬、抑或o嗾加兄意思者，既非基於行使地上嘀意思，嗣後亦非有民法第九百四十五l所定橐孕惺沟厣嘀意思而占有，即不具淙〉r效之前提要件。若共有人或公同共有人於占有之共有或公同共有土地，於使其占有之他共有人或公同共有人表示橐栽谒人之土地上行使地上嘀意思而占有，自得本於民法第七百七十二l视玫谄甙倭十九l、第七百七十l，主依r效而取得地上啵求登榈厣嗳恕日部七十七年八月十七日台鹊刈值诹二一四六四函l布r效取得地上嗟怯查要c第三c第五款定，共有人不得就共有土地申r效取得地上嗟怯，c上_意旨不符，有`法保障人民a嘀本旨，不予m用。
大法官h　主　席　翁岳生 
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a 
?永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
家榻∪大WM，有利大W教育宗旨之F，固得以法律定大W炔拷M之主要架，惟法第十一lP於vW自由之定，SWg自由之制度性保障，大W自治亦僭l之保障。e凡教W、W自由、v授热荨W生x窨葡蹬cn程自由等均俅W自治之目，I本院字第三八０解示在案。大W於上_教W研究相P之龋就其炔拷M亦享有相程度之自主M啵如大WJo_O某Nn程，而法令仍制定O置cn程相P之及教W挝唬即c法保障Wg自由及大W自治之意旨不符。倘各大W依其自主之Q策，J有提供W生修或o理n程之必要，自得O置c或o理n程相P之挝唬K依法聘m任之教W人T。惟大W法第十一l第一第六款及同法施行t第九l第三定，大WO置室K配置人T，及o理n程之c教W，未能及大W之自主嘞蓿有`法前述意旨。本件解涉及制度及M之{整，有定^渡期g之必要，故上_大W法及同法施行t之定，自本解公布之日起，至t於M一年r失其效力。大W法第十一l第一第一款至第四款所列教仗、W生事仗、仗、D^橹г大W教W及研究所必要，第七款至第九款之秘室、人事室、室f助大W行政之o助挝唬法定榇WO之炔拷M，c法保障大W自治之意旨尚o褂|。至大W提供w育O施及活右越∪W生w格固有必要，然是否_Ow育n程而必O置w育室，亦俅W自治之，同l第一第五款之定仍由有PCP一z改M，愦酥该鳌
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　?FP　恰「　王和雄　王设a
?永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
家槭褂型顿Y意之私人或Fw得使用公有土地或藉政府公嗔χ介入，取得凫豆共O施保留地之他人土地使用啵加速公共O施之d建，改善都市l展之r，於都市法第五十三l特橐定：「@准投Yk理都市事I之私人或Fw，其所需用之公共O施用地，凫豆有者，得申公地之管理CP租用；凫端接卸o法fh收者，渫r款，申管直市、h（市）局政府代槭召I之」，K未以申投Y者持有公共O施用地热部私有土地使用樘岢錾暾之l件。台北市政府於中A民七十年七月二十三日l布之台北市钔顿Yd建零售市鲰知第二（一）款（１）目以「持有市鲇玫热部私有土地使用嘀私人或Fw」樯暾投Y之l件，S增加法律所o之限制，c法律要求各政府M力f助私人投Yd建公共O施，改善都市l展之目的不符，有`法保障人民嗬之意旨，不予m用，I本院字第三六三解在案。至於钔顿Yl例施行期g，申d建公共O施而使用之土地，如由公共O施dVI者循洽、{、照r收I程序而取得，於土地所有嗳受保障之嘁娌o妨K，此所以七十三年十二月三十日修正公布之钔顿Yl例（已於七十九年十二月三十一日U止）第五十八l之一第一前段定「依本l例投YdV尚未_l之公共O施用地，土地所有嗳说先投Y。但管地方政府面通知其投Y，M二月不榇突蜃灶放者，其他公共O施dVI得行洽」，徵T行政院向立法院提出l原草案文字本椋骸敢辣l例投YdV都市O而尚未_l之公共O施用地r，由投Y人行洽」，φ找杂^，得申投Yd建公共O施者，土地所有嗳S先於dVI者，立法原意至槊黠@。本院字第三六三解解文末段所Q：「在钔顿Yl例施行期g申d建公共O施，符合l例第三l之定」，S指dVI者申d建公共O施符合l第一第十一款所定要件而言。若土地所有嗳樽匀蝗硕未M股份有限公司者，m得依l例第五十八l之一第一定先投Y，惟能否享有各N惠，仍按l例定理。本院上_解，予a充。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
司法院家最高司法CP，掌理民事、刑事、行政VA之判及公T之徒洌法第七十七l定有明文，可知民事c行政VA之判有e。又依法第十六l人民固有VA之啵惟VA由如何之法院受理及M行，由法律定之，I本院字第二九七解在案。我P於行政VAc民事VA之判，依F行法律之定，S穸元VA制度，行政VAc民事VA分由不同性|之行政法院及普通法院理。P於因公法PS所生之h，由行政法院判，因私法PS所生之蹋t由普通法院判，各有所司，不容混淆。行政CP代表斐鍪刍虺鲎夤有a，K非行使公嗔ν獍l生法律上效果之畏叫姓行椋即非行政分，而偎椒ㄉ掀跫s行椋事人若χ蹋自循民事VA程序解Q。行政法院五十八年判字第二七０判例^：「行政CP代表焯分官a，S私法上契s行椋人民Υ擞兴蹋o主租用抑或主由其先承，均提起民事VA以求解Q，不得藉行政A程序，求救」；又同院六十一年裁字第一五九判例^：「查行政官署依_呈」有耕地放租k法，⒐地放租c人民，mS基於公法家理公眨但其c人民g就公有土地所l生之租UPS，仍偎椒ㄉ现契sPS，如被告官署因查明原告未自任耕作，以通知撤N原告承租啵解除原租U契s，即S基於私法PS以出租人之地位向原告所橹意思表示，K非基於公法PS以官署地位向原告所橹行政分，不得循行政A程序以求救」，均旨在f明行政CP代表斐鍪刍虺鲎夤有a所l生之h，由普通法院判，符合F行法律分判嘀定，op於人民VA嘀行使，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森炎　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
政展⑴c政策之Q定，S政h更替或政策更而M退之人T，c依法或法律之定有任期保障，俾能超然立行使喽o所瞻之人T，本有不同。我F行法所^政展傥淳蜕鲜煞N人T加以^e，有o褂|法m非oh，但不在本解，是在相P法律未修正以前，仍依F行法律予以解，合先f明。
2
F行法上政展偻寺酬诮鹬算，依七十四年十二月十一日修正公布之政展偻寺酬诮鸾ocl例第四l第二定：「一次退酬诮鹨哉展僮钺嵩诼之月俸~及本人物代金榛旦o每服M半年oc一基担晃M三年oc一基担晃M半年以半年，最高以六十一基橄蕖！S以月俸~橛算基剩而政展倜吭滤支I之俸~，依三十八年一月十七日制定公布之y副y及特任人T月俸公M支o盒l例定，包括月俸及公M。至政展偻寺金之月俸~oc是否即以月俸及公M橛算剩F行法mo明_定，惟⒆蒙祥_政展偻寺酬诮鸾ocl例修正公布r公杖T退休、r相P法令之立法目的而檎w之解。按一般公杖T之退休，依八十二年一月二十日修正前之公杖T退休法第六l第二定，一次退休金，S以退休人T最後在之月俸~及本人物代金榛担挥职耸四年七月一日公杖T退嵝轮施前之公杖Tr法第十七l定，政展僦r亦S视霉杖Tr法之定。@政展偻寺酬诮鸺r金算之剩cf制之公杖T退休法、公杖Tr法定之退休金、r金算首相Q。⒄涨伴_公杖T退休法第八l第一定：「本法所Q月俸~，包括I本俸及其他F金oc」，可知公杖T退休法上所Q之月俸~c本俸有e，月俸~除本俸或月俸外，尚包括其他F金oc在取Ｊ且杂算政展偻寺酬诮鸹手「月俸~」，除月俸外亦包括「其他F金oc」部分。惟其他F金oc之退酬诮lo殿~，依退r法律所算橹，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
K俊雄
（戴|雄大法官、城仲模大法官避理本案）"
"1
人民有、V及VA之啵法第十六l所明定。所QVA啵乃人民在司法上之受益啵不H指人民於其嗬受侵害r得提起VA求嗬保o，尤保障人民於VA上有受公正、迅速判，@得救之嗬，俾使人民不受法律以外之成文或不成文例之不限制，以_保其VA主w地位。公T之徒涫马，偎痉嘀，由公T徒湮T理，而徒涮分影人民服公之嗬至，徒浒讣之h，自本正法律程序之原t，Ρ桓徒淙擞枰猿浞种程序保障，乃法第十六l保障人民VA嘀本旨，本院字第三九六解已有U示。
2
公T徒浞ǖ谌十三l第一第三款定「原hQ所{之刑事裁判，已_定裁判更者，原移送CP或受徒涮分人得移或再h」，其立法目的S在a救於公T之徒湟唤hQ即行_定，如有e`，Ko其他救途街不合理F象。同法第三十四l第二款定，移或再h，「依前l第一第二款至第四款樵因者，自相P之刑事裁判_定之日起三十日取橹，亦S榫SM法安定性而O。於公T徒浒讣之Qh，再h，以面⑹隼碛桑附具本，B同原hQ影本及C橹，同法第三十五l定有明文，t上_第三十四l第二款之定，其期g之起算c，就得明不服之第一及第二裁判言，固自裁判_定之日起算；惟於第一、第二不得明不服之裁判或第三之裁判，因一宣示或uQ而楣告，不待裁判之送_，即告_定，受徒涮分人即y依前_第三十四l第二款及第三十五l定槁，θ嗣裥惺乖VA救期g之嘁姹Ｕ希@有不足。是受徒涮分人再h之期g，自裁判送_之日起算，方符法第十六lSo人民VA嘀意旨。公T徒湮T再字第四三一hQ案例及其他似案例，未就案件之裁判^分得否明不服分e算其再h期g，概以「自相P之刑事裁判_定之日起算」云云，c上_意旨不合部分，不再援用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　?永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"

"1
按土地槿嗣裆存所不可或缺，家基於地理、人口、Y源、活拥认嗷ヒ蕾及共同利益PS，K配合家l展及h境保o之政策，定符合社需要之土地使用保育，^域法即S楹侠碚{整土地上各N不同的使用需求c人民整w利益之均衡考量所制定之法律，於第一l揭示其立法目的椋骸复龠M土地及天然Y源之保育利用，人口及aI活又合理分布，以加速K健全l展，改善生活h境、增M公共福利。」樨胤嵌际型恋刂使用管制c生Bh境保育之公共政策，同法第十五l第一定，非都市土地，按照非都市土地分^使用，u定非都市土地使用分^D，K定各N使用地，施管制，其管制t，由中央主管CP定之；K於第二l後段定：「本法未定者，m用其他法律」，凡符合本法立法目的之其他法律，T如自硭法及水污染防治法，均在m用之列。日部乃本此定非都市土地使用管制t，⒎嵌际型恋匾勒^域法施行t第十三l之定，分楦鞣N使用^域，K依第十五l之定在各使用^域染成十八N用地，依照土地使用Nc使用性|M行管制；t第六l第一定：「槟撤N使用之土地，依容S使用之目使用，但其他法律有禁止或限制使用之定者，依其定。」中A民八十四年六月七日修正l布之_呈》嵌际型恋厝菰S使用绦幸c第二十五c定：「在水|、水量保o^定龋不得新O立畜牧稣撸不得同意畜牧O施使用」，S绦凶硭法第十一l及水污染防治法第二十八l第四款，而按本但意旨，就某N使用土地否依容S使用之目使用，或禁止或限制其使用榫唧w明_之例示定（本例示定已於八十六年八月六日日部（八六）鹊刈值诎肆八四八三三函核定h除），此亦F前揭立法目的所必要，K未θ嗣嗬增加法律所o之限制，c法第十五l保障人民a嘀意旨及第二十三l法律保留原t尚o褂|。至具w案中之土地，是否凫端|、水量保o^定，俜ㄔ赫J事用法之}，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　?FP　恰「　王和雄
王设a　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法所定人民之自由及嗬甚V，凡不妨害社秩序公共利益者，均受保障。惟K非一切自由及嗬均o分e受法毫o差e之保障：P於人民身w之自由，法第八l定即^樵M，其中热凫法保留之事者，v令立法CP，亦不得制定法律加以限制（⒄毡驹横字第三九二解理由），而法第七l、第九l至第十八l、第二十一l及第二十二l之各N自由及嗬，t於符合法第二十三l之l件下，得以法律限制之。至何N事以法律直接或得委由命令予以定，c所^密度有P，ο蟆热莼蚍ㄒ姹旧砑捌渌受限制之p重而容S合理之差：T如Z人民生命或限制人民身w自由者，必遵守罪刑法定主x，以制定法律之方式橹；涉及人民其他自由嗬之限制者，亦由法律加以定，如以法律授嘀鞴CPl布命令檠a充定r，其授符合具w明_之原t；若H倥c绦蟹律之性、技g性次要事，t得由主管CPl布命令楸匾之，m因而θ嗣癞a生不便或p微影，尚非法所不S。又P於o付行政措施，其受法律之密度，自^限制人民嘁嬲，倘涉及公共利益之重大事者，有法律或法律授嘀命令橐之必要，乃佼然。
2
法第十l定人民有居住及w徙之自由，S指人民有x衿渚幼√所，I私人生活不受干A之自由，且有得依人意自由w徙或旅居各地之嗬。Υ巳嗣褡杂嗬之限制，法第二十三l定以法律定之且不得逾越必要之程度。又法第二十l定，人民有依法律服兵役之x眨S指有P人民服兵役之重要事均以法律或法律明_授嘀命令予以定。查兵役法及兵役法施行法Ko任何限制役男出境之l款，且兵役法施行法第四十五lH授嘈姓院定徵兵t，π再|上凫断拗迫嗣襁w徙自由之役男出境限制事，K未O有任何具w明_授嘈姓CP定之明文，更o行政院得委由日部定k法之定，是上_徵兵t第十八l授日部所定之「役男出境理k法」第八l限制役男出境之定，m基於防役男藉故出境，逃避其M之服兵役x眨惟已成θ嗣褡杂嗬之重大限制，c前_法意旨不符，自本解公布日起至t於M六月r，失其效力。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l定人民有VA之啵旨在_保人民得依法定程序提起VA及受公平之判。至於VA救循之制度及相P程序，立法CP自得衡量VA性|以法律楹侠碇定。xe、T免楣法上之嗬，其h之理，m非可完全置私人嘁骒恫活；然其究S重在公益之So，而c保障私嘀民事VA不M相同；且公人T任期有一定之年限，xe、T免之VA倘^多，y免於rg之拖延，不H⒂腥纹M而VAq未KY之情形，更有使x人不能安於位致影公胀菩兄Y果。是橹\法秩序之安定，xe、T免VA自有速予Y之必要。VA法上之再，乃俜浅３绦颍本|上S榫原_定判Q之J定事e`而O之制度，c通常VA程序有e，亦因其榉浅３绦颍要不免c_定判Q安定性之要求相`。因之，於_定判Q否O有再此一程序，不能一概而，而各N嗬之具w群暨VA案件本身之性|予以Q定，此t凫读⒎CP自由形成之；倘其所橹限制合乎嗬So之目的，K具浔匾性者，即不得^其S侵害法所保障之VA唷，F行xe、T免VA既癞事人M行主x，窈献h制之判，其於第一程序即已慎重M行，以_VA之目的，v使第一偶有疏未注意之，致影事人嘁妫亦可因上V而@得So，亦即其纱沃q（一、二），在健全之司法Mc成T\作下，即予以信，J事用法亦可期待其已臻於理想。因此，基於目的性之要求暨xe、T免VA之特性，其予排除再此一非常程序，本樵鲞M公共利益所必要，yJ其有逾越法第二十三l之定。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
楠钌a事I氖卵芯堪l展，提N技g水剩增M生a能力，七十三年十二月三十日增钔顿Yl例（施行期g至七十九年十二月三十一日M， 另制定促MaI升l例）第三十四l之一第一前段定，生a事I申竽甓戎研究l展M用超^以往五年度最高支出之金~者，其超出部分百分之二十得抵p年度{I利事I所得~。同l第二又定前研究l展M用抵p之m用，由行政院定之。行政院依此授囔镀呤四年九月十八日定生a事I研究l展M用m用投Y抵pk法（F依促MaI升l例另定公司研究cl展人才培及建立H品牌形象支出m用投Y抵pk法），其第二l第八款定生a事I檠芯啃庐a品，委大ＰＴ骸⒀芯Ck理研究工作所支出之M用檠芯堪l展M用，得抵p年度{I利事I所得~。所Q研究C，依政部七十五年八月十六日台字第七五四九四六四函，S指政府核准登有案之F法人所僦研究C而言，H就私法人而檎f明，固欠周延。惟生a事I檠芯啃庐a品、改M生a管理技g、改善u程、s能源、防治污染之研究及a品市稣{查所支出之M用符合同l所列各款情形之一者，均傺芯堪l展M用，得用以抵p年度{I利事I所得~。人在生a事I研究l展挝患媛，氖卵芯空撸其M用得m用同l第一款定；政府核准登有案之F法人所傺芯C以外之研究C，受委k理研究工作者，其M用如_俦匾，亦得m用同l第十款定，申０刚J定@致p免，未影生a事I租惠之嘁妫是政部函c上_k法K未褂|，於法第十九l定租法律主x之本旨亦o`背。至生a事I委研究之x褡杂梢蚨受限及不在抵p之研究C可能遭受不利影，仍Srz改M。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　董翔w　罨塾　戴|雄
K俊雄
（曾A松大法官避理本案）"
"1
人民之a予保障，法第十五lO有明文。家CP依法行使公嗔χ氯嗣裰a遭受p失，若逾其社任所忍受之，形成人之特e奚者，家予合理a。既成道路符合一定要件而成立公用地役PS者，其所有嗳ν恋丶纫o淖杂墒褂檬找妫形成因公益而特e奚其a上之利益，家自依法律之定k理徵收o予a，各政府如因M困y，不能ι鲜龅缆啡面徵收a，有PCP亦定期限I措源逐年k理或以他法a，I本院字第四００解示在案。又P於都市保留地之徵收或I，都市法第四十八l定，依同法指定之公共O施保留地供公用事IO施之用者，由各事IC依法予以徵收或I。其N由管政府或l、、h市公所依（一）徵收、（二）^段徵收、（三）市地重之方式取得之。量保全土地嗬人使用收益之嗄埽都市法第三十l及行政院八十六年十月六日台八十六茸值谌八一八一函修正之都市公共O施用地多目耸褂梅桨傅谒狞c、第十一c附表甲定，土地嗬人在其土地被徵收前得申於地下建造停龌蛏觥Ｊ顷P於都市保留地得予徵收或I已有相P法律可Ym用，主管CP基於增M公共利益之必要，依法使用道路用地r，否予以徵，考量其侵害之乐匦裕是否妨K其原碇使用及安全等因素而Q定。既成道路或都市用地，主管CP在依法律k理徵前，固得依法加以使用，如埋O力、自硭管及下水道等地下O施物，惟依比例原t衿p失最少之所及方法橹；ν恋嗬人因此所受p失，Koc相之a，以保o其a上之利益。台北市政府於六十四年八月二十二日l布之台北市市^道路管理t第十五l定：「既成道路或都市道路用地，在不妨K其原有使用及安全之原t下，主管CP埋O地下O施物r，得不徵其用地，但p牡厣衔予a。」其中κ褂迷地下部分，既不徵又未Oa定，c上_意旨不符者，不再援用。至既成道路或都市道路用地之徵收或I，依本院字第四００解及都市法第四十八l之定k理，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l定人民有V及VA之嗬。就V而言，S在人民之嘁嬖馐芄嗔η趾r可循家依法所O之程序で缶，使作成行政分之CP或其上CP由此一程序自行C正其`法或不分，以S持法之正_m用，K保障人民之嘁妗Υ隧基本嗬，依法第二十三l定，榉乐狗恋K他人自由、避免o急危y、S持社秩序或增M公共利益所必要者，始得以法律限制之。有Pn或PD之分，χ提起行政救r，以U{全部或一定比例之款、PD或提供保l件之定，使未能U{或提供者适Х律之救，Sθ嗣裨VA及V嗨椴槐匾之限制，c法有所不符，乃本院自字第二二四解以硪回之解（⒄毡驹横字第二八八、第三二一解）。海P私l例第四十九l：「明h案件，如o扣押物或扣押物不足抵付PD或追徵款者，海P得限期於十四日壤U{原分或不足金~二分之一保C金或提供同~保，逾期不槔U{或提供保者，其h不予受理」之定，固授嗪ｊP酌具w案件，檫m之分，以防止受分人藉故明h，以_拖延或逃避绦兄目的。惟依同l例第四十九l之一定，海P既得於分送_後，免提保行法院假扣押或假分，於原分之绦校已倏傻么_保，o受分人得好饫U{或好馓峁保之救助定，⑹o力U{或提供保之受分人适行政救之C，是l例第四十九l定θ嗣裨V及VA之嗬@椴槐匾之限制，c法第十六l保障人民嗬之意旨褂|，不m用。本院字第二一一解相P部分，予更。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
人民有依法律{之x眨法第十九l定有明文。涉及租事之法律，本於租法律主x之精神，依各法律之立法目的，衡酌上之意x及|n之公平原t解之，亦楸驹横字第四二０解所揭示。政部於八十二年十二月三十日l布之I利事I所得查核t，S定有PI利事I所得Y算申笾{查、核等事。t第九十二l第四款定外佣金超^百分之五者，另提出正理由C明文，核J定；第五款第三目定不予J定之支付ο螅坏谒哪恳定C明支付佣金之文件等，皆儆嘘P外佣金之eC方法cJ定要件。其中同l第五款第五目定「在台以新台胖Ц外佣金者，在不超^出口物r款百分之三龋取具外代理商或代N商名x出具之收{予以J定」，S考量I利事I在台车^以新台胖Ц外佣金者，是否有支付之事，因查C困y，故斟酌以往外R管制r外R主管CP定得行k理押R之限~，以出口物r款百分之三檎J定剩I利事I向捐CP所需提出之CceC之程度，因是否超出此识有e。又政部x署八十六年八月十六日台一l第八六一九一二六七一函亦Q，I利事I在台车^以新台胖Ц外佣金如未超^出口物r款百分之三，稽徵CP得依其所提出之外代理商或代N商名x出具之收及p方之合s加以J定；至超^出口物r款百分之三者，除能提出上_收及合s以外之其他相PC明文件，如p方往砗、髡嫖募、外人T硖ㄗo照影本等，以及外代理商或N商_已收到新台趴铐或存入其糁C明，如D交、R付、或_D其在_款之C明等Y料，稽徵CP查核相符亦得予以J定。C上可知，I利事I所得查核t第九十二l第五款第五目乃於佣金之J定ceC方式等技g性、性事加以定，楹化稽徵作I、避免外佣金浮E列笏必要，K未逾越所得法等相P之定，亦未加重人民，c法第十五l、第十九lc第二十三l尚o褂|。於在台车^以新台胖Ц外佣金，c同t第九十二l其他定之外佣金，H就J定檎遄檬情r之差所橹不同定，於超^什糠郑仍SI利事I提出其他C明文件予以J定，c法第七l之平等原t亦o`背。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
za^承制度，旨在使c被^承人具有特定身分PS之人，於被^承人死亡之後，因身分而取得被^承之a，藉以保障^承人之嗬。^承因被^承人死亡而_始，^承人自^承_始後，除民法另有定及凫侗焕^承人本身之嗬x胀猓承受被^承人a上之一切嗬x眨民法第一千一百四十七l及第一千一百四十八l定有明文。^承嗳绫磺趾ΓS^承人依法求回椭。我民法槭估^承人於^承嗍芮趾r，只C明其S真正^承人即得求回推淅^承喽不必逐一C明其^承a之真嗬，以及^承嘀回有一定之r效限制，乃O^承回驼求嘀制度，於民法第一千一百四十六l第一定：「^承啾磺趾φ撸被害人或其法定代理人得求回椭」，第二定：「前回驼求啵自知悉被侵害之r起，二年g不行使而消纭Ｗ岳^承_始r起逾十年者，亦同」，以有e於物上返求唷
2
^承嗍欠袷芮趾Γ以^承人於^承原因事l生後，有o被他人否J其^承Y格K排除其^承a之占有、管理或分唷７o^承喽於^承_始r或_始後僭Q檎嬲^承人否J其他共同^承人之^承啵K排除其占有、管理或分等情形，均倮^承嘀侵害，初不以於^承_始r自命槔^承人而行使za上之嗬者橄蕖Ｉw^承回驼求嗯ce物上返求S僬嬲^承人分e立而愦嬷嗬。最高法院五十三年台上字第五九二之判例J：「a嘁蚶^承而取得者，S基於法律之定，^承一_始，被^承人a上一切嗬x眨即槔^承人所承受，而毋槔^承之意思表示，故自命槔^承人而行使za上嗬之人，必於^承_始r，即已有此事之存在，方得^之^承啾磺趾ΑＨ綮独^承_始後，始l生此事，t其侵害者，槔^承人已取得之嗬，而非侵害^承啵自o民法第一千一百四十六l之m用」，旨在f明自命槔^承人而行使za上嗬之人，必於被^承人死亡r即已有侵害^承地位事之存在，方得^槔^承啾磺趾B又一，若於被^承人死亡r，其^承人g於彼此槔^承人之身分Koh，迨事後始l生侵害za之事，t其侵害者，槔^承人已取得之嗬，而非侵害^承啵自o民法第一千一百四十六l^承回驼求嘀m用。在此龋判例K未增加法律所o之限制，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
人民身w自由在法基本嗬中居於重要地位，受最周全之保o，解法及制定法律，均卮艘灰庵肌法第八l第一定，人民身w之自由予保障，非由法院依法定程序不得P；法第十六lK定人民有VA之啵F役人亦槿嗣瘢自同受上_定之保障。又法第九l定：「人民除F役人外，不受事判」，乃因F役人有保l家之特ex眨基於家安全c事需要，ζ浞缸镄榈迷O事判之特eVA程序。查其意旨S在保障非F役人不受事判，非^事判CP於人之犯罪有僦判啵而排除F役人接受普通法院之判。至事判之建制，法未O明文定，m得以法律定之，惟事判CP所行使者，亦家刑P嘀一N，具司法嘀性|，其l优c\作，必符合正法律程序之最低要求，包括立、公正之判CPc程序，K不得`背法第七十七l司法院家最高司法CP，掌理刑事VA判，第八十l法官依法律立判，不受任何干涉等有P司法嘟ㄖ浦政原理；定事判程序之法律涉及人嗬之限制者，亦遵守法第二十三l之比例原t。
2
本於法保障人身自由、人民VA嗬及第七十七l之意旨，就事判制度^分平rcr予以。在平rK事判CP宣告有期徒刑以上之案件，S被告向普通法院以判Q`背法令槔碛烧求救。事判法第十一l定：「防部樽罡哕事判CP」，使事CP完全掌理具司法性|之事判，有`嗔Ψ至⒃t；第一百三十三l第一、第三定事判CPL官有判Q核可嗉案沧h啵坏谝话傥迨八l定事判庭之M成事L官核定，使行政嘟槿胲事判嘀行使；及其他不S被告向普通法院以判Q`背法令槔碛烧求救部分，均c上_法意旨不符，自本解公布之日起，至t於M二年r失其效力。有PCP於上_期限龋就涉及之PS法律，本此原t作必要之修正，KυVA救相P之制度榕浜险{整，且樨判立原t，P於事判之z分立、⑴c判官之x任始败法官之身分保障等事，亦一z改M，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法第七十三l定：「立法委T在院人檠哉及表Q，υ和獠回任。」旨在保障立法委T受人民付之盏匚唬K避免家最高立法CP之功能遭致其他家CP之干_而受影。立法委T得藉此保障，於o所瞻及o贤ㄕ系K之情境下，乘欲言，充分表_民意，反映多元社之不同理念，形成多狄庖，以符代h民主制度理性Q策之要求，K善MO督政府之。故此言免嘀保障，作最大程度之界定，e凡立法委T在院或委T之l言、|、提案、表Q以及c此直接相P之附S行椋如院赛hFf商、公之l言等均予保障之事。其中所^υ和獠回任，S指立法委T不因行使嗨橹言及表Q而民事上p害r任或受刑事上之V追，除因其言行`反炔克自律之t而受徒渫猓K不行政任，I本院字第四０一解示在案。
2
法保障立法委T之言，使豁免於各N法律任，既S基於So其嘀行使，若行橐殉越前述而c行使oP，T如蓄意之肢w幼鞯龋@然不符意表_之m情致侵害他人法益者，自不在法上_l文保障之列。至於具w案中，立法委T之行槭欠褚延庠焦而刑事任，於S持h事\作之限度龋司法CP依民主政之常，固尊重h自律之原t，惟遇有情重大而明@，或被害人提出告V或自Vr，榫So社秩序及被害人嘁妫亦非不得依法行使之嘞蕖
3
本件S就立法院於中A民八十五年五月十三日函送之案而榻忉；另案人魏耀乾樘程ū钡胤椒ㄔ喊耸一年度易字第五一二０刑事判Q有`疑x解，c司法院大法官理案件法第五l第一第二款定未M相符。惟其解之事c本件已作成之解S偻一，不另樘理，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
公杖T保US家檎疹公杖T生老病死及安B，\用保U原理而O之社福利制度，依公杖T保U法第二l及第六l定，凡法定CP制戎有o人T及公人T，一律⒓颖ｋU楸槐ｋU人。被保U人按同法第八l第一及第九l定U付自付之保UM，K另由政府a助一定比例之保UM。承保CPt按同法第三l定提供生育、疾病、害、U、B老、死亡及眷试崞唔o付。全民健康保U法於中A民八十三年八月九日施行後，已⑶叭o付列入全民健康保U。公杖T保U法定之保UM，S由被保U人c政府按一定之比例，以槌斜CP保Uo付之栈A。而保UMU付後，即由承保CP\用於保U事罩中，K於保U事故l生r，作楸ｋUo付之基金，除e有定外，被保U人自不得求返。是保UMU付後，法未定得予返，c法Ko褂|。惟上述保Uo付中，P於B老、死亡身保U部分，似K身保障型之定~o付保U。故被保U人所U付之保UM中，P於B老保U部分，依政部四十九年二月十九日（四九）台Xl字第０一四六三令核定提存滢k法定，承保CP提芤欢ū嚷剩ㄋ氖九年二月榘俜种十四c九、五十一年一月榘俜种十、五十七年一月回榘俜种十四c九，⒄肇政部金融局八十六年七月十九日台融局第八六二一九四九五函）轲B老o付洹４隧渲本利，似全w被保U人存款之累e，非承保CP之Ya。亩被保U人U足一定年限之保UM後xr，自有求o付之唷９杖T保U法於第十六l第一P於B老o付H定依法退休人T有I之啵於其他x人Tt未定，c法第十五l保障人民a嘀意旨不符，即z修正。至其I之要件及金~如何，t倭⒎}。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
家楣法人，其意思及行S由充家CP之公T橹。公Tc家之gS楣法上贞PS，家公T有o予俸o、退休金等照其生活及保障其嘁嬷x眨公T家亦有忠\、绦新盏攘x铡榫So公T之o律，家於公T有`法、U弛栈蚱渌失行r，得予以徒洹４艘徒嘀行使既S基於家c公Tg公法上之嗬x贞PS，c家θ嗣穹缸镄樗科之刑P不M相同，而徒嘈惺挂件及效果受法律栏褚之要求，其程度c刑P之m用罪刑法定主x，Ω罪名皆明定其成要件及法律效果者，亦非完全一致。
2
公T徒浞ǖ谝l定，公T非依本法不受徒洌S指公T之嘁娣墙法定程序不受Z之意。同法第二l就公T有`法、U弛栈蚱渌失行受徒涮分O有定；第九l明定徒涮分之N槌仿、休、降、p俸、^及申]等。惟就公T`反丈狭x罩行榕c其所受徒涮分g之PB，HO概括之定，第十一l及第十二l就撤停止任用及休分之最高期g，亦未定，旨在授徒CP就具w案檫m之裁量，此S因公T`反丈狭x罩行B蛹俺潭染俣喽耍依案之差情形，容有椴煌程度P之必要，y以由法律A先加以列e明定，且家公T之徒洌c家刑P嘀行使栏褡袷刈镄谭ǘㄖ髁x，而就犯罪之成要件cP皆予以明定之情形，有所不同，已如前述。公T徒浞於中A民七十四年五月三日修正公布r，已⒆眯谭ǖ谖迨七l之立法意旨，於第十l定要求徒CPk理徒浒讣，酌一切情睿尤注意被付徒淙诵橹C、目的、手段及行樗生之p害或影等事，其`反情cp重而橥走m之徒洌是公T徒浞ǖ诙l、第九l、第十一l及第十二l於法均o`背。惟撤停止任用期g及休分期g法均o上限之定，公T嘁娌o影，由有PCPz修正，俾其更能符合法保障公T之意旨。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
ｉTI人T`背其I上遵守之x眨而依法受徒涮分者，必使其能A其何N作榛虿蛔成x罩`反及所受之徒楹危方符法律明_性原t。於徒涮分之成要件，法律m以抽象概念表示，不其椴淮_定概念或概括l款，均o`明_性之要求。法律明_性之要求，非H指法律文x具wM之w例而言，立法者於立法定制r，仍得衡酌法律所生活事之}s性及m用於案之妥性，牧⒎ㄉ线m\用不_定法律概念或概括l款而橄之定。有PｉTI人T行t及徒渲立法使用抽象概念者，苟其意x非y以理解，且槭芤者所得A，K可由司法查加以_J，即不得^c前揭原t相`。
2
法第三十九l定付徒渲各N事由，其中第六款「其他`反本法定者」，既限於法所定x眨其倏傻么_定，符合法律明_性原t。同法第十七l定：「不得於指定或委事件，有不正行榛蜻`反或U弛其I丈M之x铡梗其目的在_立之行始白⒁饬x眨其中「U弛其I丈M之x铡梗S指槎不椋及所槲催_有之水识言。此定一方面基於之Ixo母Fe之考量；一方面tb於榻家考及格始得绦I罩ｉTI人T，於其绦Ir何N作榛虿蛔成I丈Mx罩`反或U弛，足以p及事人之嘁骠叽蟊之交易安全，可{其I知R予以判啵K非y以理解，於徒嘀l右喾遣荒茴A，v其热菁肮具有某程度之不_定性或概括性，惟案事是否僭定所欲之ο螅仍可由司法程序依照社上客^r值、I理等，按具w情r加以J定及判啵要oK於法安定性之要求。法第十七l於Ix罩定，第三十九l`反此注意x罩徒湟定，S榫S持I水剩增M公共利益而袢≈必要措施，符合首_意旨，c法第十五l工作嘀保障尚o`背。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　恰「　王设a　林永\　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
中A民七十九年四月二十三日制定，八十年一月一日施行之鹗渴谔{理l例，S槭栈匾岩婪垂部苟鹗渴谔l例I取之鹗渴谔{，分e情形oc不同基抵a金而制定。其核lο笤以I有鹗渴谔{之人T楣，依反共抗俄鹗渴谔l例第十一l定：「F在海空部服斩年以上之鹗俊故榘lo授田{之ο螅辉诖箨r期曾任官，自行砼_或S砼_後，未k理正式退伍或在k理o官登清理中x等人T，因未在I，其I取鹗渴谔{，有事上之困y，乃於理l例第十l定：「反共抗俄鹗渴谔l例公布施行前，曾⒓臃垂部苟碜穑除因有叛行榛蛱油龆被判有期徒刑以上之刑者外，其N在_xI之退除役o官，I有退伍除役C明，且F居住_车^者，同已lo授田{，依本l例之定理」，以保障其嘁妗Ｋ^「o官」之定x及，鹗渴谔{理l例m未另橐定，惟^其立法意旨，S指行政院四十八年七月十四日台四十八防字第三八八二令l布之海空o官理k法所定者而言，k法第二l第一定：「本k法所Qo官，包括左列人T：一、外停役者、二、N者、三、oY遣者、四、作鹗散或被俘w者、五、免停者、六、撤者、七、免官停役者、八、刑事停役者、九、其他因故x而未k退除役或假退除役者」，同l第二定：「前人T以中A民四十七年六月三十日以前居住政府控制地^橄蕖埂Ｍk法第二十一l鸵定：「o官，在定{查期g，不⒓诱{查者，後概不理，K作橥顺役」。防部四十八年五月二十八日（四八）雷露字第二六四四公告o官k理{查登之期g樗氖八年六月八日至同年十月十八日。k法因登期gM，行政院五十三年五月十五日台五三人字第三四一二令U止，t鹗渴谔{理l例施行t第三l第十六款定：「o官指依行政院四十八年七月十四日台四十八防字第三八八二令定之海空o官理k法，於四十八年十月十八日以前在防部登理有案，lo退除役令，K防部人事⒅\次L室J定符合o官身分者」，S就o官身分之J定所橹a充定，绦猩祥_l例所必要，且未`背d例之立法意旨，c法亦o褂|。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l定人民有V及VA之啵人民之嗬或法律上利益遭受p害，不得H因身分或IPS，即限制其依法律所定程序提起V或VA。因公T身分受有行政分得否提起行政A，分热荻定，其足以改公T身分或於公T嘁嬗兄卮笥绊之分，受分之公T自得行使上_法第十六l之嗬，求司法CP救，迭本院字第一八七、第二四三、第二九八及第三三八等分e示在案。人有作鹑眨令服闹x眨固不能c文官等同之。惟人既Vx之公T，c家之g具有公法上之贞PS，倘非P事指]嗯cpP嘀正行使，人依法享有之嘁妫自不c其他公T，有所差。F役官依有P定m服F役未受允准，K核定其退伍，如χ有所蹋既S影人身分之存m，p及法所保障服公之嗬，自得循V及行政VA程序で缶。行政法院四十八年判字第十一判例：「提起V，限於人民因官署之分`法或不，而p害其嗬或利益者，方得橹。至若基於特e嗔PS所生之事，或因私法PSl生蹋t依法自不得提起V」，c上_意旨不符部分，不予援用。查具有人身分者，申志退伍或^m服役未受允准，S影其人身分PS是否消缰重大不利益分，得循行政A程序，求救，m行政法院民八十五年四月十七日庭Lu事席hQh在案，惟上_判例既楸炯以解之_定K局裁判所引用，仍受理解，愦苏f明。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
七十五年一月二十四日公布之公杖T考法第二十一l第一定：「公杖T高等考c普通考及格者，按取、科接受，期M成及格者，loC，分l任用。」（F行法第二十l第一之定意旨亦同）是公杖T高普考P及格後，，期M成及格，始橥瓿煞ǘ考程序。依同法l第二授嘤定之公杖T高等暨普通考k法，旨在增M工作知能，加考用之配合。同k法第四l第一定：「本分基Ac沼呻A段，其期g合四月至一年。」其第二定：「本k法施前曾公杖T高等、普通考及格之F任或曾任公杖T；或曾依本k法之定接受基A成及格者，得免除基A，惟沼期gc分呻A段施者同。」明示公杖T高等及普通考P取人T之分呻A段施，前A段之基AS以充初任公杖T具渲基本^念及有PI罩一般知R橹鳎而後A段之沼t以增M有P工作所需知能I之重c。沼既基於特殊目的而施，自cP取人T先前是否曾有服公或年Y等未必相涉，上_k法第四l第二ΥKo抵免定，λ有公杖T高等或普通考及格人T一wm用，c法第七l及第十八l尚o褂|。惟考人在P取前已取得c取科相之合格授公杖T身分，且cM任罩工作性|亦倮淄者，是否一律不得以其H抵免沼，宜由主管CPz改M。
大法官h主席　大法官　翁岳生
大法官　㈣FP　恰「　王和雄　王设a
林永\　施文森　城仲模　O森焱
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
]件\送猷]政I罩一N，以f送公交寄之信件或包裹榉热荩凫短峁┮话闳嗣袢粘Ｉ活所需之公用事I，依法第一百四十四l定，以公I樵t，其法律S可者，亦得由民I之。]政法第一l定，]政I事I，由交通部掌管。家基於θ嗣裆存照之x铡⑦_成o付行政之功能，I公用事I，期以合理之M率，普遍而定提供人民日常所需，如水、、瓦斯、]f、交通\等各服眨公用事I之I，n予特ex眨加政府O督K在上o予相之惠，如占嘀o予、捐之p免、p失a或p害r任予以限制等。惟此等措施，涉及相P人民之嗬，自依法第二十三l之定，於增M公共利益之必要纫苑律橹。
2
]政法第二十五l定，各焯]件z失或被`：焯包裹、笾掂]件、保r]件全部或一部z失、被`或pr，如o同法第二十八l所定各情形，]政CP即向寄件人檠a。而各]件a之金~及其方法，t依同法第二十七l之授啵於]政t中定之。@]政法於]件之pK非完全未Oa之定。至於焯]件p之aH限於焯包裹之p，而不及於一般焯]件全部或一部p，乃因此]件多傥募或信函，由寄件人自行封}後向]局交寄，其r值亦易受主^因素影而不若笾怠⒈r]件或焯包裹等容易J定。是]政法第二十五l排除一般焯]件p之a，乃就其所收取M用、服招再|、I成本、人民嘁嫠受侵害之程度等因素楹馄娇剂浚K榫S持]政事I之I所必，增M公共利益所必要，尚未逾越立法嘧杂尚纬晒，符合法第二十三l之比例原t，c法第十五l保障人民a嘀定亦o褂|。惟特殊型之]件，如集]品等，p害r值之J定缺乏客^剩易滋h，其投f交寄之程序、收M省⒈９芊绞健p失a之要件c否加以定，由主管CPz改M。
3
]政t第二百二十七l定，各]件一照章投f或由收件人I取，]局任即橥戤。同t第二百二十八l定，收件人接收]件r，未雎明有瑕疵，K已出I取]件者，事後不得求a，S榇_定]件p失a任之要件所橹定。依]政法第三l定：「P於各]件或其事眨如H]政公s或f定有定者，依其定。但其定如c本法相褂|r，除H]件事胀猓m用本法之定。」一九九四年九月十四日於nh城，於一九九六年一月一日起正式生效之f]政公s最後h定 (Universal Postal Convention, Final Protocol) ，即有c前_]政t相同之定。我m非此公s之s，仍可之Hg通]之一般。公s第三十五l第一定，焯函件、保U函件及其他C明函件，凡按照染屯函件所定章之l件予以投f者，]局之任即告K止。惟同l第二款定，收件人或]件退回原局r之寄件人，於纫章所S可之情r下，於被`或p]件（向]局）提出保留明者，]局仍。亦即依公s之定，各]件如照章投f而收件人於I取]件rK未提出保留嗬之明者，各]局即o。是]政t第二百二十七l及第二百二十八l之定，cH公s之定相符，K未逾越]政法第二十七l之授啵亦未增加]政法P於]件a定所o之限制，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
I利事I所得之算，S以其本年度收入~p除各成本M用、p失及捐後之益~樗得~，以往年度II之p，不得列入本年度算，所得法第二十四l第一及第三十九l前段定有明文。惟楣钫\申蠹{，所得法第三十九l但乃定：「公司M之I利事I，圆完洌p及申罂鄢年度均使用第七十七l所Q{色申或查核C，K如期申笳撸得⒔管稽徵CP核定之前五年（七十八年十二月三十日修正前榍叭年）雀髌谔p，自本年益~中扣除後，再行核n」。其本旨SJ公司M之I利事I，其前五年雀髌谔p之扣除，公司本年度扔杏N，且在可扣抵期g任窗l生公司合K符合上_要件r，始有m用；若公司合阏撸t以合慊r更始算合汜峁司之盈，不得追溯扣抵合闱案髟公司之p。政部六十六年九月六日台字第三五九九五函：「依所得法第三十九l定意旨，公司M之I利事I前三年雀髌谔p之扣除，以各公司本身有盈Nr，才能m用，旨在使前三年Il生p之公司，於D橛r，可以其盈N先ap，俾健全其铡９司如因被合愣消纾合汜岽胬m之公司c合愣消缰公司K非同一公司，自不得扣除因合愣消缰公司前三年冉管稽徵CP查ず硕ㄖp」，符合上_立法意旨，於租法律主xKo`背，c法亦o褂|。至公司合否o予租惠，t倭⒎}，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法增修l文第九l第二定：「及科W技gl展，ch境及生B保o兼IK」，Sn家以So生活h境及自然生B之x眨防制空馕廴樯鲜隽x罩兄匾目之一。空馕廴痉乐品ㄖ制定符合上_法意旨。依法徵收之空馕廴痉乐瀑MS本於污染者付M之原t，具有造成空馕廴竟餐特性之污染源，徵收一定之M用，俾由此N付M制度，_成行橹萍s之功能，p少空庵形廴局程度；K以徵收所得之金X，在h保主管CP之下成立空馕廴痉乐苹金，９└纳瓶馄焚|、So民健康之用途。此防制M既S家橐欢ㄕ策目酥需要，於有特定PS之民所n徵之公法上，K限定其n徵所得之用途，在W理上Q樘e公n，乃F代工I先M家常用之工具。特e公nc捐不同，捐S以支家普通或特e施政支出槟康模以一般民ο螅n成要件由法律明_定，凡合乎要件者，一律由捐稽徵CP徵收，K以之w入公欤其支出t按通常A算程序k理；特e公n之性|mc捐有，惟特e公n既Sαx杖苏n予U{金X之，故其徵收目的、ο蟆⒂猛由法律予以定，其由法律授嗝令定者，如授喾合具w明_之剩亦法之所S。所^授囗具w明_就授喾律整w所表F之P意x榕啵而非拘泥於特定法l之文字（⒄毡驹横字第三九四解理由）。空馕廴痉乐品ǖ谑l第一：「各主管CP依污染源排放空馕廴疚镏N及排放量，徵收空馕廴痉乐瀑M用」，第二：「前污染源之e及收Mk法，由中央主管CP商有PCP定之」，依此l文之定，再⒆蒙祥_法律全部热荩其徵收目的、ο蟆鏊及用途等，尚y^有欠具w明_。行政院h境保o署此於八十四年三月二十三日l布空馕廴痉乐瀑M收Mk法，就相P事檠a充定。而已_徵部分之M率eB同q入q出科目金~，既由主管CP依A算法之定，O置挝活A算「空馕廴痉乐苹金」加以列明，入中央政府年度A算，立法院通^後施，徵收之法源及主要目均有法律cA算橐，c法尚o`背。但A算案有其特殊性，c法律案性|不同，立法CPA算案c法律案h之重c亦有差（⒄毡驹横字第三九一解理由），空馕廴痉乐瀑M之徵收尚涉及地方政府之嘞蓿基金支出尤c地方h保工作攸P，A算案受形式及热葜限制，定y期周全，有PCPM率e、支出目等，如何橐虻刂埔酥考量，仍z改M，以法律楸匾之。至主管CP徵收M用之後，自妥楣芾磉\用，俾符合立法所欲F之h境保o政策目耍不得悖x徵收特e公n之目的，乃佼然。
2
空馕廴痉乐品ㄋ防制者榕欧趴馕廴疚镏各污染源，包括b置於公私鏊之固定污染源及C榆v排放污染物所形成之移游廴驹矗此^法第八l、第二十三l至第二十七l等相Pl文甚明。法第十lK未⒖馕廴局移游廴九懦在外，t徵收污染防制M包括汽C等移游廴驹丛龋o疑x。空馕廴痉乐瀑M收Mk法第四l定，按移游廴驹粗排放量所使用油（燃）料之盗酷缡召M用，因污染排放量c油（燃）料用量密切相P，尚俸侠恚且基於绦蟹律兼技g及成本之考量。c上_空馕廴痉乐品ㄖ授嘁庵Ko褂|。惟有PCP仍速建立移游廴驹炊ㄆz系y及更具T因之收M方式，又主管CP自八十四年七月一日起即就油（燃）料徵收，而未及固定污染源所排放之其他污染物，有`背此公n按污染源公平之原t，K在公J知上易造成假行橹萍s之名，樨政收入徵收公n之`解，有PCP迅即袢∵m措施以\改M，特此指明。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
男　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
土地徵收，S家因公共事I之需要，θ嗣袷法保障之a啵由法定程序予以Z之^。定此徵收及其程序之法律必符合必要性原t，K於相期g冉o予合理之a，方符法保障人民a嘀意旨，前本院字第四００解在案。土地法第二百三十五l前段及第二百三十一l前段m定：「被徵收土地之所有嗳耍於其土地之嗬x眨於受之alo完竣rK止，在aM未lo完竣以前，有^m使用土地之唷梗弧感栌猛恋厝俟a地r及其他aMlo完竣後，方得M入被徵收土地裙ぷ鳌梗明示物嘧又效力，待aMlo完始行l生。惟土地徵收Ρ会缡胀恋刂所有嗳硕言，S楣共利益所受特e奚，是aM之lo不宜w延^久。本此意旨，土地法第二百三十三l前段定：「徵收土地a之地r及其他aM，於公告期M後十五日劝lo之」。此法定期g，自栏褡袷兀I本院字第一一０解解文第二示：「需用土地人不於公告期M完後十五日a地r及其他aM~U交主管地政CPlo完竣者，依照本院院字第二七０四解，其徵收土地核准案固拇耸其效力。但於上_期g龋因ρa之估定有h，而由管h市地政CP依法提交实ruh委Tu定，或土地所有人同意延期U交有案者，不在此限」，亩土地徵收aM之lo，除徵收a有h，已依法於公告期g认蛟管地政CP提出，KCP提交u定或uh或土地所有人同意延期U交者外，如有延`，自θ嗣褙a嘀侵害。行政CP基於啵绦蟹律，m得定命令a充法律之定，惟其热蓓符合法律意旨。日部七十八年一月五日台茸值诹六一九九一令l布之「土地徵收法令a充定」第十六l：「政府徵收土地，於求法律解期g，致未於公告期M十五日劝l放a地r，o徵收o效疑x」，c土地法第二百三十三l制定未M相符，有`法第十五l保障人民a嘀意旨，於本解不符部分，不予m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　曾A松　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
家庭r鲋rI用地，c由能自耕之配偶或民法第一千一百三十八l所定^承人一人受而^mIrI生a者，不入c~，檫za及c法第二十l第五款所明定；又rIl展l例第三十一l前段亦定：「家庭r鲋rI用地，其由能自耕之^承人一人^承或承受，而^mIrI生a者，免徵za或c」。是家庭r鲋rI用地其c免徵c者，除^承人有自耕能力K^mIrI生a外，尚由^承人一人为^承或受，始有其m用。政部八十三年二月十六日台第八二二三０四八五０函：「c人所有之全部rI用地，分次c能自耕之具有^承人身分中之同一人，且^mIrI生a者，全部r地均准免徵c，惟最後一次以前各次c仍先予核nc，俟最後一次橘c，全部rI用地均w同一受人後，再k理退」，S主管CPθ部rI用地作分次c、如何m用上_法律定，n徵c所橹必要示，以供所CP绦兄依，符合各法l定免徵c之要件，crIl展l例禁止耕地分割及移D楣灿兄立法意旨亦傧喾，於法第十九l之定尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
我F行行政VA制度以撤NVA橹鳎得提起撤NVA之事t窀爬l款之立法形式，凡人民於行政分J檫`法或不致p害其嗬或利益者，均得依法提起V或行政VA。所^行政分S指行政CP行使公嗔Γ就特定具w之公法事件所ν獍l生法律上效果之畏叫椋不因其用Z、形式以及是否有後m行榛蛴d不得明不服之文字而有。若行政CP以通知名xu作，直接影人民嗬x贞PS，且H上已ν獍l生效力者，T如d明U`P款殿~、U{方式、逾期倍翟黾又字樱倘以仍有後m分行榛蜉d有不得提起V，而其榉切姓分，自c法保障人民V及VA嗬之意旨不符。遇有行政CP依法律ul此通知，相θ艘oh而接受Pr，q不J其樾姓分性|，於法理尤儆秀！Ｐ姓法院四十八年判字第九六判例：「V法第一l所Q官署之分，p害人民之嗬或利益者，限於F已存在之分，有直接p害人民嗬或利益之情形者，始足之。如恐碛p害其嗬或利益之行政分l生，遽提起V，A行求行政救，t非法之所S。HS就V法及行政VA法相P定，所橹，c法尚o褂|。
2
空馕廴痉乐品ǖ诙十三l第一定：「交通工具排放空馕廴疚铮符合排放省！雇法第四十三l第一`反前_定者，明定其P之方式cPD之~度；同l第三K授嘀醒胫鞴CP定PD省７律既明定PD之~度，又授嘈姓CP於扔定裁P剩其目的非H止於渭的法m用功能，而S尊重行政CPI上判嘀正_性c合理性，就交通工具排放空馕廴疚锊环排放收撸`情，依客^、合理之J定，定合目的性之裁P剩K可避免於案裁Qr因恣意而a生不公平之Y果。主管CP於中A民八十二年二月十五日修正l布之交通工具排放空馕廴疚锪PD实谖l，H以事人接到`el通知後之「到案rg及到案c否」，樵O定裁QPD殿~下限之唯一，K非根受P之`事情，依立法目的所橹合理省？v其PD之上限K未逾越法律明定得裁P之~度，然以到案之rg剩提高PD下限之~度，c母法授嘀目的未M相符，且p及法律授嘀鞴CP裁量嘀行使。又以秩序PPD殿~倍增之形式而科P，v有促使相θ俗永U{PD、避免制绦欣_之考量，惟母法既o定臀词啵上_O相θ遂督拥竭`通知起十日鹊桨附邮懿昧P及逾期倍增之定，c法律保留原t亦儆羞`，其c本解意旨不符部分，自本解公布之日起，至t於M六月r失其效力。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
生存予保障；家楦牧嫁r民之生活，增M其生a技能，制定保or民之法律，施保or民之政策，分e法第十五l及第一百五十三l所明定，明_揭示家有保障r民生存及提N其生活水手x铡
2
耕地三七五p租l例S楦纳谱獾柚贫龋安定r村社，同r亦榇龠MrI生a，提高r民所得，奠定家l展之基A而制定。其後榕浜家整wr地改革之措施，於七十二年m有就上_l例第十九l租s期Mr，地主U大家庭r鼋I模，得收回其出租耕地之相性修正。惟同l例第十九l第一第三款鸵定「出租人因收回耕地，致承租人失其家庭生活依者，耕地租s期Mr，出租人不得收回自耕」，用以保障仰承租耕地r作收入樯活{藉之佃r的生存唷Ｐ姓院四十九年十二月二十三日台四九茸值谄叨二六令，P於承租人本人及其配偶c同一戎直系血H全年生活M用之核方式，行视门_呈‘年度k理役N^m用生活时硪定部分；日部七十三年十一月一日台鹊刈值诙六六七七九函，P於承租人之收益c生活M用之核剩定橐愿地租s期M前一年，承租人本人及其配偶c同一戎直系血HC合所得~c全年生活M剩生活M用之算t视门_呈。ㄌū笔小⒏咝凼校┺k理役N^F行最低生活M支出式痤~算核表（原役N^m用生活时恚┲兴列最低生活M支出式痤~之定，以固定不之金~剩推承租人之生活M用，而未就不同地域物r水手差作考量，亦未斟酌各er家具w收支情形或其他特殊r，T如必要之t及保U相PM用之支出等H所生困窘r，自y^榍薪H，有失合理，c法保or民之意旨不符，不再援用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
八十三年八月一日公布之法增修l文第一l第八定，民大自第三民大起OhL、副hL，由民大代表互x之。民大hLν獯表民大，染C理眨K於_r主持h，俳常性之位，c一般民大代表有，自得由熘Ыo固定蟪辍Ｖ蟪曛目及~度，在合理限度S倭⒎CP之嘞蕖１驹横字第二八二、第二九九有P民大代表否由於ㄆ谥Ыo待遇之解，以及民大代表蟪昙百M用支ol例，均S在前_法增修l文修正前所椋既未包括支ohL、副hL之蟪暝龋是以立法院於查八十六年度中央政府A算r，Qh通^民大hL、副hL之qM、公M及特eM，c法尚o褂|。惟今後修正民大代表蟪昙百M用支ol例r，其有PhL及副hL之部分，自予以明定，以橹Ыo之依。
2
民大hL、副hL，既法上之家CP，ν獯表民大，且俳常性之位，褪苡煲榔渖矸帧⒙斩ㄆ谥Ыo相之蟪辏除法律另有定外，自不得兼任其他公或绦I眨愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
按钔顿Yl例（七十九年十二月三十一日因施行期gM而失效）之制定，S以钔顿Y，加速l展槟康模藉捐p免之惠槠渲饕罘椒ā槠诟鞣N生a事I及I利事I均能公平同其利，K防止有以避租行椋@取不正p免捐惠，l例乃定各N享受钪l件，予以制。
2
公司I利事I之一N，榇_保其合法正常I，公司法第十二l、第十五l第一定：「公司O立登後，有登之事而不登，或已登之事有更而不樽更之登者，不得以其事抗第三人。」「公司不得I登以外之I铡！构司如I某N登以外之I眨而怠於公司法第十二l之登K`反同法第十五l第一所定之限制，除前者不得以其事抗第三人，後者公司人民、刑事任外，尚不影公司以IN事I槠II之事。
3
七十六年一月二十六日修正公布之钔顿Yl例第二十七l定：「榇龠MY本市鲋l展，行政院得l展及Y本形成之需要及C券市鲋r，Q定和ａ缛部或部分有rC券之C券交易，及和ａ缛部或部分非以有rC券IuI之C券交易所得。」行政院依此定，於七十六年十二月一日以台(七六)第二七九四七函核定自七十七年一月一日起至同年十二月三十一日止^m停徵非以有rC券IuI者之C券交易所得。涉及租事之法律，其解本於租法律主x之精神，依各法律之立法目的，衡酌上之意x及|n之公平原t橹。是基於公平n原t，钔顿Yl例第二十七l所定「非以有rC券IuI者」，自就I利事IHII情形，核J定。公司登（包括商I登）之II目，m未包括投Y或其所登投Y未包括有rC券Iu，然其H上氖慢大有rC券Iu，其Iu收入h超^其已登之II收入，足J其橐杂rC券之Iu橹饕IIr，自不得以怠於公司法第十二l之登x栈蜻`反同法第十五l第一所定之限制等避租行椋主其非以有rC券IuI，而享受免徵C券交易所得之惠。行政法院八十一年十月十四日庭L、u事席h所椋骸釜钔顿Yl例第二十七l所指『非以有rC券IuI者』，就I利事IHII情形，核J定。公司登或商I登之II目，m未包括投Y或其所登投Y未包括有rC券Iu，然其H上氖慢大有rC券Iu，其非II收入h超^II收入r，足C其S以Iu有rC券橹饕II，即y^非以有rC券IuI」不在停徵C券交易所得之之Qh，符合首_原t，c钔顿Yl例第二十七l之定Ko不符，尚y^c法第十九l租法律主x有何褂|。
4
至钔顿Yl例施行t第三十二l定：「本l例第二十七l所Q『以有rC券IuI者』，S指I有rC券自行IuI罩C券自I商及公司登或商I登以投YI之I利事I」，依上_f明，c立法意旨未M相符部分，不m用，阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
罨塾　戴|雄　K俊雄"

"1
法第十六l保障人民VA啵S指人民於其嗬遭受侵害r，有求法院救之嗬，法院亦有依法判之x斩言。此N司法上受益啵不H形式上保障人得向法院主其嗬，且|上亦使人之嗬@得_有效之保o。司法救之方式，有不民事、刑事或行政VA之裁判，均由普通法院理；有於普通法院外，另O行政法院理行政A事件，我即尼嵴摺Ｈo窈畏N方式，人民於其嗬因`法行政分而遭受侵害r，得向法院求救，to不同。至立法CP⑿再|特殊之行政A事件w何N法院理、m用何N司法程序，t倭⒎ㄕ咧嘞蓿由立法者衡酌嗬之具w群、VA案件之性|及既有VA制度之功能等因素，以法律妥楹侠碇定。
2
道路交通管理Pl例中所定之P有PD、吊扣{陶占捌牌照等，均S行政CP`反秩序行橹裁P性行政分。道路交通管理Pl例第八十七l定：「受分人，不服第八l主管CP所橹P，得於接到裁Q之翌日起十五日龋向管地方法院明h」；「法院受理前h，以裁定橹」；「不服第二之裁定，得榭垢妗５不得再抗告」。是受分人因交通事件π姓CPP而不服者，由普通法院之交通法庭理，而非如一般行政A事件循V、再V及行政VA程序，求救。此S立法CP基於行政分而受影之嘁嫘再|、事件l生之l率及其K局裁判之急迫性以及受理A案件CP之荷能力等因素之考量，M而兼案件之特性及既有VA制度之功能而樵O。上_法l，既o予事人申q及提出C之C，K由法第八十l所定之法官斟酌事C而楣平之裁判，@已符合正法律程序，依本理由首段所揭示之法理，c法第十六l保障人民VA嘀意旨尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
家榧交通管理、S持交通秩序及_保交通安全，乃制定道路交通管理Pl例，俾v及行人共同遵行。如有`反，t予P，以So人通行之安全，M而保障人民之生命、身w及a。l例第七十八l第三款定：行人在道路上不依定，擅自穿越道者，一百二十元PD，或施一至二小r之道路交通安全v。其θ嗣襁`反行政法上x罩行橛枰蕴P，S榫S持社秩序及增M公共利益所必需，c法第二十三l以法律限制人民自由嗬之意旨尚o褂|。至同l例第九十二l授嘤定之道路交通安全t第一百三十四l第一款定：行人穿越道路O有行人穿越道、人行天蚧蛉诵械叵碌勒撸必由行人穿越道、人行天蚧蛉诵械叵碌来┰剑不得在其三０公尺却┰降缆罚S就上_法lP成要件中「依定」所橹必要a充，固cl例之立法意旨相符；惟行人穿越道、人行天蚣叭诵械叵碌乐O置，x襁m之地c，注意O置之必要性及大穿越之方便c安全，K考]障人士或其他行硬槐阏呒疤旌淖等y以使用之因素，⒆猛l例第七十八l第二款τ姓理由不能穿越天颉⒌叵碌乐行人不予P之意旨，z修正上_t。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
按法第十六l所^人民有VA之啵乃人民司法上之受益啵指人民於其嗬受侵害r，有提起VA之嗬，法院亦有依法判之x斩言，迭本院字第一五四、第一六０、第一七九解理由明在案。惟此嗬如何行使，法K未O有明文，自得由立法CP衡量VA事件之性|，楹侠碇定。民事VA法第四百六十七l就第三法院之判，定榉律，定於第二判Q上V，非以其`背法令槔碛刹坏橹。同法第四百七十l第一及第二鸵定提起上V，以上V钐岢鲮对第二法院橹，上V表明上V理由。同法第四百七十一l第一K定：「上V任幢砻魃显V理由者，上V人於提起上V後二十日龋提出理由於原第二法院；未提出者，毋庸命其a正，由原第二法院以裁定g回之」，即袼^第三上V理由提出制主x，俾第三法院得以理，K防止事人之E行上V。至上V理由如何d始符上_定，同法未O有定，最高法院七十一年台上字第三一四判例所Q：「事人依民事VA法第四百六十八l定以第二判Q有不m用法或m用法不樯显V理由r，其上V罨蚶碛有具w之指摘，K揭示法之l或其热荩若S成文法以外之法t，揭示法t之旨趣，倘樗痉ㄔ航忉或本院之判例，t揭示判解之字或其热荩如依民事VA法第四百六十九l所列各款事由提起第三上V者，其上V罨蚶碛揭示合於l款之事，上V罨蚶碛如未依此方法表明者，即yJ橐Φ诙判Q之`背法令有具w之指摘，其上V自yJ楹戏ā！S樯祥_法律之m用，所槲牧x之U析及就判Q`背法令具w表明方法之f明，K未增加法律所未定之限制，oK人民VA嘀正行使，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十九l定人民有依法律{之x眨S指捐主w、捐客w、基及率等捐成要件，均以法律明定之。主管CP基於法律概括授喽定之施行t，H得就施母法有P之事予以，{x占捌湟件不得另樵p或O。所得法有P人C合所得「免~」之定，其目的在使{x杖μ囟ㄓH倩蚣偕票M其法定扶Bx眨此亦楸M此扶Bx罩{x杖享之惠，若施行t得任意增p「免~」之要件，即c租法律主x之意旨不符。
2
所得法第十七l第一第一款第四目定：「{x杖似渌H倩蚣伲合於民法第一千一百十四l第四款及第一千一百二十三l第三之定，未M二十q或M六十q以上o\生能力，_S受{x杖朔鲳B者」，得於申笏得r按受扶B之人p除免~，明示此免~之享有，o受扶B者槠渌H倩蚣伲除_S受{x杖朔鲳B外，尚符合民法第一千一百十四l第四款及第一千百二十三l第三之定，即以具浼议L家訇PS橐件。所^家，民法上S|要件主x，以永久共同生活槟康亩同居一家槠湔J定剩非必以登同一艏者橄蕖艏法第四lm定，凡在一家共同生活者橐簦惟以永久共同生活槟康闹家L家伲有r未必登橐簦如警察人T，其艏必O於服盏^（政部六十九年四月二日_第三二六三一函），即其一例。所得法施行t第二十一l之二定：「本法第十七l第一第一款第四目P於p除扶BH倜舛~之定，其榧{x杖酥其他H倩蚣僬撸以c{x杖嘶蚱渑渑纪一艏，且_S受{x杖朔鲳B者橄蕖梗其「以c{x杖嘶蚱渑渑纪一艏」槲ㄒ恢J定剩使{x杖瞬坏门eCC明受扶B人_榕c其共同生活之家伲限s母法之m用，有`首_法第十九l租法律主x之意旨，此不符部分不予援用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
林永\　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
物V告S利用鞑シ椒ǎ宣麽t效能，以_招其N售槟康模乃楂@得a而氖轮活樱K具商I上意表_之性|，受法第十五l及第十一l之保障。言自由，在於保障意之自由流通，使人民有取得充分Y及自我F之C，包括政治、Wg、宗教及商I言等，K依其性|而有不同之保o及限制之t。其中非P公意形成、真理lF或信仰表_之商I言，尚不能c其他言自由之保障等量R^。物V告之商I言，因c民健康有重大PS，基於公共利益之So，自受^栏裰。
2
事法第六十六l定：「商刊播物V告r，於刊播前⑺有文字、D或言~，申省（市）l生主管CP核准，K向鞑I者送核准文件。鞑I者不得刊播未省（市）l生主管CP核准之物V告。」旨在_保物V告之真，So民健康，其定商刊播物V告前申l生主管CP核准，SＲ皇啵使其就物之功能、V告之热荨⒓κ鲋影等情事，依一定程序I客^之查，樵鲞M公共利益所必要，c法第十一l保障人民言自由及第十五l保障人民生存唷⒐ぷ嗉柏a嘀意旨尚傧喾。又事法施行t第四十七l第二款定：物V告之热荩利用容器包bQ或使用罘椒ǎ有助LE用物之虞者，主管CP予h除或不予核准，S依事法第一百零五l之授啵绦型法第六十六l有P事而榫唧w之定，符合立法意旨，K未逾越母法之授喙，亦未θ嗣裰自由嗬增加法律所o之限制，c法亦o褂|。惟V告S在提供Y，而社ιI息之自由流通亦有重大利益，故P於物V告先核准之事、热菁肮等，由主管CP衡酌之必要性，依比例原tSrz修正，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
林永\　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
钔顿Yl例（已於中A民七十九年十二月三十一日失效）及促MaI升l例之立法目的，在钆dk生a事I，加速家l展。上_l例所定率就源扣U之定，先於所得法有PY算申笠定之m用，其依AS回投Yl例及外人投Yl例核准在韧顿Y之人亦m用此一定者，原在藉此pp投Y人之，提升AS及外人投Y之意，以吸收外Y本之方法_成立法之目的。是钔顿Yl例及促MaI升l例有P所得部分，乃所得法之特e法，因投Y而受钪人民其U{x眨自m用上_l例有Ppp之定（⒄毡驹横字第一九五解）。
2
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指人民o有依法律所定之{主w、目、率、{方法及捐p免等目而U{x栈蛳硎惠，e凡以法律明定之租目，自不得以命令取代法律或作`背法律之定，迭本院字第二一七、第三六七及第三八五等著有解。判例然亦不得超越法律所定目、率、捐p免或惠等目之外，增加法律所o之定，K加重人民之，否t即有`法上之租法律主x。
3
依七十六年一月二十六日修正公布之钔顿Yl例第十六l第一第一款：「依AS回投Yl例或外人投Yl例申投Y核准者，其{之所得，由所得法定之扣Ux杖遂督o付r，按o付~或分配~扣U百分之二十」，又同l例第十七l：「非中A民境染幼≈人，依AS回投Yl例或外人投Yl例核准在中A民境韧顿Y，K任事I之董事、O察人或理人者，如因I或管理其投Y事I需要，於一n年度仍谥腥A民境染恿羝陂g超^所得法第七l第二第二款所定一百八十三天r，其自事I所分配之股利，得m用前l第一第一款之定」，促MaI升l例第十一l之定亦同。是凡符合上_定之情形者，即有前述所定率就源扣U之m用，不再援引所得法Y算申笾定，方符上_l例立法之本意及特e法於普通法之原理。钔顿Yl例第十七lHQ非中A民境染幼≈人，K未附加配偶之居住l件，乃行政法院六十三年判字第六七三判例^：「所得法第二l第二及钔顿Yl例第十七l暨同l例施行t第二十五l之(一)所Q就源扣U，S指非中A民境染幼≈人，且o配偶居住戎情形而言。若配偶之一方居住龋橹腥A民之{x杖耍t他方v居住外，其在戎所得，仍m用所得法第十五l定合闵笳n」，增列o配偶居住戎情形，添加法律所o之限制，c法上租法律主x自儆羞`，c本解意旨不符，不予m用。至{x杖嘶蚱渑渑际欠竦靡蚱湟环皆谥腥A民境扔凶∷或有其他情事，而J定{x杖嘶蚱渑渑疾缓稀阜侵腥A民境染幼≈人」之要件，非钔顿Yl例或促MaI升l例m用之ο笳撸依所得法第十五l定，合闵笃渌得，tS另一J定事m用法律}，不在本解之列。
4
意旨又泛指民法第一千零零二l：「妻以夫之住所樽∷，夫以妻之住所樽∷。但s定夫以妻之住所樽∷，或妻以夫之住所樽∷者，钠浼s定」，`反法第七l男女平等之定部分，K未具w指前述民法定在客^上有如何褂|法之疑x，亦不在本件受理解，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄
（曾A松大法官避理本案）"
"1
法第七l所定之平等原t，S楸Ｕ先嗣裨诜律上地位之|平等，亦即法律得依事物之性|，就事情r之差及立法之目的，而椴煌之。法律就其所定事上之差，亦得授嘈姓CPl布施行t楹侠肀匾之定。後滠人D任公考比l例第六l授嗫荚院定施行t，考院本此於中A民六十九年修正l布之同l例施行t第十l第一定官士官具有任用Y格而D任公杖Tr得比⒅官等等，c海空官士官任官l例第二l附表一「海空官士官官等官Ac公杖T等φ毡怼怪定意旨相符；同t第十l第二tS定官及士官D任公杖Tr，依公杖T俸o法或分位公杖T俸o法定比。以上均S就法律所定年Y之事上差楸匾之定。嗣考院於七十七年一月十一日考量公杖T任用法及公杖T俸o法已於七十五年重新制定，K於七十六年一月十六日施行，乃修正後滠人D任公考比l例施行t第十l，除於第二作文字修正外，K增第五，明定⑵溥m用限於七十六年一月十六日以後之D任人T，S榕浜闲轮乒杖T任用法及公杖T俸o法，K斟酌各N事情r之差所橹定，尚未`反後滠人D任公考比l例授嘀意旨，c法有P工作嘀平等保障，亦o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林t　施文森　城仲模
O森焱　曾A松　罨塾　戴|雄
K俊雄
（男大法官避理本案）"
"1
法第十五l定人民之工作予保障，故人民得自由x窆ぷ骷奥I，以S持生。惟人民之工作c公共福祉有密切PS，樵鲞M公共利益之必要，於人民氖鹿ぷ髦方法及具渲Y格或其他要件，得以法律檫m之，此有本院字第四０四解可Y⒄铡Ｎ┓律之定不能靡z，於各NｉTI之I，自得授嘤嘘PCP以命令楸匾之分。部等七部署於中A民八十年四月十九日以（八十）工字第０一五五二二等令定「各科技I」，就中於土木工程科技之I，限制「建B物Y之、O、研究、分析I眨限於高度三十六公尺以下」S技之中央主管CP及目的事I主管CPJ橥聊竟こ炭萍之Im包括建B物Y之等I眨惟cY工程科技之I相^，仍有繁VM之e，依技法第十二l第二定，於土木工程科技之I，P於建B物Y之部分，檫m之限制。由於土木cY工程均涉及公共安全，限由W有＞者绦衅ｉLI眨是樵鲞M公共利益所必要，c法θ嗣窆ぷ嘀保障，尚o褂|。
2
行政院於六十七年九月十九日以台六十七字第八四九二令及考院於六十七年九月十八日以（六七）考台秘一字第二四一四令定「技分科e」及「技分科eIf明」，就Y工程科之技I特e明「在尚om盗恐Y工程科技_I之前，建B物Y河砷_I之土木技或建B技k理」，乃S因r社需要，特e明_I之土木工程科技之I，包括建B物Y之研究、O、分析、a定、ur、施工、O造及z等原俳Y工程科技之I眨此樾姓CP本於法律之授嗑彤r取得土木工程科技Y格定之I，凫兑环Nr性措施。迨七十六年十月二日始由行政院及考院U止。t部等七部署嗣後以首揭令定「各科技I」，於土木工程科I「湓]」谙略]明「於民六十七年九月十八日以前取得土木技Y格，K於七十六年十月二日以前具有三十六公尺以上高度建B物YO者，不受上列建B物Y高度之限制。」其於六十七年九月十九日以後取得土木工程科技Y格者，仍受I定之限制，要佼然。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
民法H倬施行法第一l定「P於H僦事件，在民法H倬施行前l生者，除本施行法有特e定外，不m用民法H倬之定。其在修正前l生者，除本施行法有特e定外，亦不m用修正後之定」，旨在尊重民法H倬施行前或修正前原已存在之法律秩序，以So法安定之要求，同r於原已l生之法律秩序J不仍^mS持或更者，t於施行法O特e定，以Y{和，c法Ko褂|。惟查P於夫妻合a制之定，民七十四年六月三日修正前民法第一千零十七l第一定：「合a中，妻於Y婚r所有之a，及婚姻PS存m中因^承或其他o取得之a，槠拗原有a，保有其所有唷梗同l第二定：「合a中，夫之原有a及不凫镀拗原有a部分，榉蛩有」，同l第三：「由妻之原有a所生之孳息，其所有w凫斗颉梗及最高法院五十五年度台抗字第一六一判例^「妻於婚姻PS存m中始行取得之a，如不能C明其樘赜谢蛟有a，依民法第一千零十六l及第一千零十七l第二之定，即俾合a，其所有凫斗颉梗基於法第七l男女平等原t之考量，故七十四年六月三日民法Υ艘鸭有拚，即修正後民法第一千零十七l第一定：「合a中，夫或妻於Y婚r所有之a，及婚姻PS存m中取得之a，榉蚧蚱拗原有a，各保有其所有唷梗同l第二定：「合a中，不能C明榉蚧蚱匏有之a，推定榉蚱薰灿兄原有a」，K⑼l第三h除。P於合a之管理，修正後之民法第一千零十八l定：「合a，由夫管理。但s定由妻管理r，钠浼s定。其管理M用由有管理嘀一方。合a由妻管理r，第一千零十九l至第一千零三十lP於夫嗬x罩定，m用於妻，P於妻嗬x罩定，m用於夫」，以符合法定。上_最高法院判例，亦因m用修正後之民法，而不再援用。由於上述修正之定，於l生於修正前者，依民法H倬施行法第一l後段定：「除本施行法有特e定外，亦不m用修正後之定」，而同法施行法於民法第一千零十七l夫妻合a所有w俨糠种修正，K未O特e定，致仍m用修正前之定，修正前已l生且F尚存在合a中，不凫斗蛑原有a及妻之原有a部分仍由夫^m享有其所有嗉ζ拊有a所生孳息之所有圄β合a之管理啵未能啬信平等精神等意旨，有PCP速z修正民法H倬施行法相P定，以使修正前合a之所有嗉肮芾嗯c既有法律秩序之So，@得平衡。又za及c法第十六l第十一款被^承人配偶及子女之原有a或特有a，k理登或_有C明者，不入za~之定，所Q「被^承人之配偶」K不分夫或妻，均有其m用，c法第七l所保障男女平等之原t，亦o褂|。至m用七十四年六月三日修正前民法第一千零十七l第二定，致za~之算l生差，S因民法H倬施行法第一l後段定之Y果，尚y^l法之定`背法第七l定。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
人民之a予保障，法第十五l定有明文。惟家因公用需要得依法限制人民土地所有嗷蛉〉萌嗣裰土地，此^法第二十三l及第一百四十三l第一之定自明。徵收私有土地，o予相a，即檫_成公用需要手段之一N，而徵收土地之要件及程序，法K未定，S委由法律予以，此亦有法第一百零八l第一第十四款可Y依（K⒄毡驹横字第二三六解）。土地法第二百零八l定：「家因左列公共事I之需要得依本法之定，徵收私有土地。但徵收之，以其事I所必需者橄蓿阂弧防O洹６、交通事I。三、公用事I。四、水利事I。五、公共l生。六、政府CP、地方自治CP及其他公共建B。七、教育Wg及慈善事I。八、I事I。九、其他由政府dk以公共利益槟康闹事I」，都市法第四十八l前段定：「本法指定之公共O施保留地，供公用事IO施之用者，由各事IC依法予以徵收」，均S就徵收土地之目的及用途所橹概括定，但K非^合於上述目的及用途者，即可任意施徵收，仍受土地法相P定及土地法施行法第四十九l：「徵收土地於不妨K徵收目的之龋就p失最少之地方橹，K量避免耕地」之限制。又土地法第二百二十二l至第二百三十五l之定，檗k理徵收必遵守之程序。且徵收alo完竣後一定期g龋土地未依_始使用者，或未依核准徵收原定dk事I使用者，原土地所有嗳偷靡劳法第二百十九l行使收回唷Ｊ巧祥_土地法第二百零八l第九款及都市法第四十八l前段，旨在揭玲缡胀恋刂用途以dk公共利益槟康闹公共事I或公用事I之必要者橄蓿c法保障人民a嘀意旨尚o褂|。
2
徵收土地θ嗣褙a喟l生乐赜绊，e凡徵收土地之各要件及`行之程序，法律定不其。有P徵收目的及用途之明_具w、衡量公益之室约搬缡占逼刃砸蛩氐龋均由法律予以明定，俾行政主管CP理徵收事件及司法CP檫m法性查有所依。尤其於徵收_定前，取土地所有嗳思袄害PS人之意，俾公益考量c私益So得以兼，且有促MQ策之透明化作用。土地法第二百零八l各款用Z有欠具w明_，徵收程序之定亦不M周全，有PCP本T上_意旨z修正，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
民法第八百三十二l定，Q地上嗾撸^以在他人土地上有建B物，或其他工作物，或竹木槟康亩使用其土地之唷９试O定地上嘀土地，以m於建B房屋或O置其他工作物，或N植竹林者橄蕖Ｋ^N植竹林不包括以定期收槟康亩施人工於土地，以栽培植物之情形（⒖丛鹤值谄呷八解）。依土地法第八十二l前段定，凡槟撤N使用地之土地，不得供其他用途之使用。rIl展l例第三l第十一款定，耕地S指rI用地中，依^域法定之r牧用地、或依都市法檗rI^、保o^之田、旱地目土地，或依土地法定之rI用地，或未依法定而土地登簿所d田、旱地目之土地。耕地既H供耕作之用，自不m於建B房屋或O置其他工作物，亦不m於N植竹木而供林地之用，性|上即不符O定地上嘀要件，亦o囊r效取得地上喽求登榈厣嗳恕日部於中A民七十七年八月十七日以台鹊刈值诹二一四六四函Cr效取得地上嗟怯查要c第三c第二款定，占有人占有上_耕地者，不得申r效取得地上嗟怯，c法保障人民a嘀意旨，尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法官依法律立判，法第八十lO有明文。各CP依其掌就有P法獒示之行政命令，法官於判案件r，K不受其拘束。惟如法官於裁判上引用者，事人即得依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定解，I本院字第二一六解U在案。本件_定K局判QS以行政院新局（八一）版字第０二二七五函槠湔J定事之，人具w指上_函件有褂|法之疑x，依上f明，予受理。
2
出版自由槊裰政之基A，出版品S人民表_思想c言之重要媒介，可藉以反映公意，化民主，⒌闲轮，促M文化、道德、等各方面之l展，法第十一l所保障。惟出版品oh弗茫ι具有V大而深h之影，故享有出版自由者，基於自律^念，善M其社任，不得有E用自由情事。其有藉出版品妨害善良L俗、破纳安、公共秩序等情形者，家自得依法律予以限制。
3
法律所定者，多S抽象之概念，主管CP基於啵因绦刑囟ǚ律，就此抽象概念定，得楸匾之示，以供本CP或下主管CP作檫m用法律、J定事及行使裁量嘀基A。出版品是否有|犯或煽铀人|犯猥C罪情，因各L俗T之不同，理^念之差距而其剩但政府管制有P猥C出版品乃各所共通。猥C出版品指一切在客^上，足以刺激或M足性j，K引起普通一般人羞u或焊卸侵害性的道德感情，有K於社L化之出版品而言。猥C出版品cg性、tW性、教育性等出版品之^e，就出版品整w之特性及其目的而橛^察，K依r之社一般^念定之。
4
行政院新局依出版法第七l定，槌霭嫫分醒胫鞴CP，其斟酌我社情r及L俗T，於中A民八十一年二月十日（八一）版字第０二二七五函^「出版品d|犯或煽铀人|犯出版法第三十二l第三款妨害L化罪，以左列各款楹饬剩杭住热萦d足以Tl他人性j者。乙、{色情行檎摺１、人wD片刻意暴露乳部、臀部或性器官，非供Wg研究之用或g展[者。丁、刊登D女裸w照片、m未露出乳部、臀部或性器官而姿B淫者。戊、m涉及t、l生、保健、但π孕檫^分描述者」，S就出版品d热萦|犯刑法第二百三十五l猥C罪，`反出版法第三十二l第三款之禁止定，依同法第三十七l、第三十九l第一第三款及第四十l第一第四款P所槔示性解，K附有足以Tl、{色情、刻意暴露、^分描述等易引起性j等特定l件，非渭刊登文字、D即傧喈，以f助出版品地方主管CPJ定出版法第三十二l第三款有P刑法妨害L化罪中之猥C罪部分之基剩函本身未θ嗣癯霭孀杂稍黾臃律所未定之限制，c法尚o褂|。又有PL化之^念，常S社l展、L俗而有所不同，主管CP所獒示，自不能一成不，基於尊重法保障人民言出版自由之本旨，兼善良L俗及青少年身心健康之So，Srz改M。
5
行政Pc刑P之成要件各有不同，刑事判Qc行政P原可各自J定事。出版品d之D文是否已_猥C程度，法官於判r就具w案情，依其立_信之判啵J定事，m用法律，不受行政CP函之拘束。本件H就行政院新局前_函而榻忉，P於出版法其他事，不在解之龋愦苏f明。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
市都市，依都市法第十五l第一定，先M定主要。主要依同l第十款定，m得表明「其他加表明之事」，惟所Q「其他加表明之事」S指同l第一款至第九款以外，c其性|相而表明於主要之事，於法律已另有明文定之事，自不得再依款定橄拗苹蛳喾粗表明或定，否t即c法第一百七十二l有`。又都市法第十七l第一定：第十五l第一第九款所定之施M度，就其地^A之l展菁暗胤截力，定分^l展先次序。第一期l展地^於主要l布施後，最多二年完成部；K於部l布後，最多五年完成公共O施。其他地^於第一期l展地^_始M行後，次第定部建O之。其同l第二定「未l布部地^、限制其建B使用及更地形」，固在求都市之AM施，而樵鲞M公共利益所必要，然法所保障之人民a啵尚不能因主管CP之t延不於主要施後二年劝l布部，使其^m陷於不能自由使用土地建B之不利益。故同但定：主要l布已逾二年以上，而能_定建B或主要公共O施已照主要d建完成者，得依有P建B法令之定，由主管建BCP指定建B，核l建B陶眨用以解除ν恋亟êB使用之限制。是主管CP依同法第十五l第一M定之主要，m得就同l第一第一款至第九款以外c其性|相之事橐定，但不得於第十款其他表明事中定「於部完成法定程序後，始准予l建B陶铡梗以排除「主要已逾二年，而能_定建B或主要公共O施已照主要d建完成者，得依有P建B法之定，由主管建BCP指定建B，核l建B陶铡挂定之m用。日部中A民七十三年二月二十日七十三台I字第二一三三九二函略^，即使主要l布施已逾M二年，如其（主要）扔幸定如主旨所（按即都市主要纫定：「M定部後，始得申建B使用，K可能以市地重方式k理，以取得公共O施用地」）者，人民申建B陶眨自可以不准云云，及_呈∶缋蹩h政府七十六年十月二十一日七六府建都字第九三二六六公告竹南^份（土牛及港地^）都市（通Pz）D表明「附l件(1)另行M定部，除主要指定之公共O施外，依定配置必要之公共O施用地，K俟部完成法定程序後，始准予l照建B，(2)以市地重方式_l」，其中P於核l建B陶罩定，依上_f明@S逾越都市法第十五l第一第十款定，另作同法第十七l第二但定所o之限制，c法保障人民a嘀意旨不符，不m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
司法院解法，K有y一解法律及命令之啵法第七十八l定有明文。法律c法褂|者o效，法律c法有o褂|l生疑xr，由司法院解之，法第一百七十一l定甚明。又法增修l文第四l定，司法院O大法官若干人，大法官除掌理法第七十八l之定外，KM成法法庭理政h`之解散事，足法x予大法官So位A及政秩序之重大。是司法院大法官依司法院大法官理案件法之定，就法所橹解，不其SU明法之真x、解Qm用法之h、抑或查法律是否`，均有拘束全各CP及人民之效力，I本院字第一八五解在案。立法院行使立法r，m有相V泛之自由形成空g，但不得逾越法定及司法院所橹法解，自不待言。
2
法第八十五l定，公杖T之x拔，行公_之考制度，非考及格者不得任用，明示考用人之原t。W校T之任用Y格，W校行政人T考或高等、普通考相科考及格，此不H橹腥A民七十四年五月一日公布施行、七十九年十二月十九日修正公布之教育人T任用l例第二十一l所定，亦本院字第二七八解Jc法第八十五l之意旨相符。前_l例公布施行前，以遴用方式M用W校T，c考用人之法意旨固有不符，惟乃俜ㄖ莆赐淝爸例外措施。在l例施行前已遴用之各W校F任T，其任用Y格依前_於七十九年修正公布之l例第二十一l所Q：「m用各原有P法令」，K不能取得c考及格者相同之任用Y格，已本院上述解示在案。此T依原有P法令所取得之嘁骐m受保障，其以不褂|考用人之法意旨橄蕖Ｉ祥_解，K未禁止此T於原W校鹊靡陨w，惟H能^m在原W校任，乃S在不褂|考用人之法意旨龋ζ湓有嘁嬗枰宰畲笙薅戎保障。此例外措施，自不再以立法U其，以免`反平等原t。八十三年七月一日修正公布之教育人T任用l例第二十一l第二中，P於「K得在各W校g{任」之定，使未考及格者c取得公杖T任用Y格者之法律地位捉相同，於前_l例施行後以考及格任用之人T有失公允，c法第八十五l、第七l及前_解意旨不符，自本解公布之日起失其效力。至於此T因H能^m在原W校任，致其有所不便，宜由考院依其法定嗯ek相P考定其任用Y格，以Y解Q，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十五l定人民之工作予保障，故人民得自由x窆ぷ骷奥I，以S持生。惟人民之工作c公共福祉有密切PS，樵鲞M公共利益之必要，於人民氖鹿ぷ髦方法及具渲Y格或其他要件，得以法律檫m之限制，法第二十三l所明定。t绦嗅tI眨以So病人之生命、身w、健康槟康模t法化I分工、保障病人嘁婕霸鲞M民健康，使不同tgI域之t提供其＞之t服眨⑨t^分獒t、中t及牙t，其Y格之取得要件各有不同。t法第四十一l亦定tC之t督所籴t事人T依各t事ｉTI法定绦I眨均僭鲞M公共利益所必要。中t绦I眨自依中鹘ytg，椴∪嗽\治，以符病人信。倘中t兼具tY格，樵\治疾病需要，阌冕tW及中鹘ytW之t方法，椴∪嗽\嗉疤方者，既在各I，自I丈现正行椤４擞^t法第三l第一第二款後段定tW系科I，K修中t必要W科者，得中tz，是同一人得兼具t及中tp重Y格，法意至明。除此情形外，中t若以「限t指示使用」之西u┗蛭魉成方，槿酥尾。即`背tI分之原t及病人χ嗅t基於鹘ytg\治疾病之信。v中t兼具Y格，亦同。I找浪法第十五l第一定椤敢弧⑺品u或管理。二、品{。三、品a定。四、品u造之Ou。五、品Σ亍⒐c分b之O督。六、含化品u造之Ou。七、依法律由绦兄I铡！蚀耍不得自行{┧品椴∪嗽\治。至於西u「限t指示使用」者，所Q「t」不包括中t，自非中t於方上所得指示使用。又所^成，依事法第九l定，S指原料加工{u，不用其原名Q，其饺胫麻醉品、毒∷品不超^中央l生主管CP所定之限量，作用和，oe蓄性，耐久Υ妫使用便，K明示其效能、用量、用法、嗣鞒伤S可C字，其使用不待t指示，即供治疾病之用之品。中t如以西成方椴∪酥委疾病，@非以擅L之鹘ytg施t。行政院l生署七十一年三月十八日l署t字第三七０一六七函：「三、中t如使用『限t指示使用』之西u，核獒tI丈现不正行椋依t法第二十五l定。四、西成依物商管理法（已修正樗事法）之定，其不待t指示，即可供治疾病。故使用西成槿酥尾。核非中t之I展。」要在U中t之I展，符合t法及t法之立法意旨，c法保障工作嘀定，尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
制绦许依绦忻x橹。制绦谐绦蜷_始後，除法律另有定外，不停止绦校必至绦忻xF而後已。此^制绦蟹ǖ谒l、第十八l第一定自明。惟於杖擞谢驮钪，或提起再或h之V，或於和解槔^m判之求，或提起宣告{解o效之V、撤N{解之V，或於第四l第一第五款之裁定提起抗告r，一方面楸苊杖艘蚶^m制绦卸有受害之虞；一方面榇_保嗳艘杖寺停止制绦胁划可能遭受之p害得@r，制绦蟹ǖ谑八l第二乃定法院因必要情形或依杖酥定相K_之保，得橥Ｖ制绦兄裁定，以兼嗳伺c杖穗p方之嘁妗４隧保之提供，既非保杖怂之原盏糜杪男校自未增加杖祟~外之。至於嗳寺民事制绦许依绦忻x橹，此c法院因杖寺定相K_之保裁定准予停止制绦休^之，一嗳吮眷绦忻x制绦校一杖酥有停止制绦兄原因而命供保，二者主之原因事不同，y^c法第七l定有`。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
於人民`反行政法上x罩行橛枰圆昧P性之行政分，涉及人民嗬之限制，其P之成要件及法律效果，由法律定之，方符法第二十三l之意旨。故法律授嘤定命令，如涉及限制人民之自由嗬r，其授嘀目的、及热蓓符合具w明_之要件；若法律H楦爬ㄖ授嗾撸固就法律整w所表F之PB意x榕啵而非拘泥於特定法l之文字，惟依此N概括授嗨定之命令，o能就母法有P之性及技g性事加以定，尚不得超越法律授嘀外，行定裁P性之行政分l款，迭本院解有案。
2
保U法第一百七十七l定：「代理人、o人、公C人及保UIT管理t，由政部另之」，主管CP固得依此定法命令，ΡｋUI代理人、o人及公C人等相PI人T之行楸匾之，惟ι鲜鋈T`反x罩行椋除已於同法第一百六十七l之一明定Pt外，上_授喾lK未就其予P之成要件c法律效果榫唧w明_之定。政部於中A民八十二年十一月四日依上_授喾l修正l布之保U代理人o人公C人管理t第四十八l第一第十一款定：代理人、o人或公C人`反政部命令或核定之保UI找章者，除法令另有定外，政部得按其情p重，予以警告、一月以上三年以下之停止绦I栈虺蜂N其IC之分，mS政部基於公共利益之考量所橹定，惟各警告、停止绦I栈虺蜂N其IC之分，均俨昧P性行政分之一N，已涉及人民嗬之限制，本以法律或法律具w明_授嘀法命令橐，方符法保障人民嗬之意旨。上_管理t第四十八l第一第十一款於超越法律授嘀外，行定ι鲜I人T裁P性行政分之成要件及法律效果，@c法保障人民嗬之意旨不符。又酌各定之必要性及修改法律所需rg，上_管理t第四十八l第一第十一款自本解公布日起，至t於M一年r，失其效力。又管理t涉及限制人民嗬之其他裁P性行政分，亦乃僖z修正。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第二十五l定民大依本法之定，代表全民行使政唷Ｓ法第六十二l定立法院家最高立法CP，由人民xe之立法委TM之，代表人民行使立法唷６者均儆扇嗣裰苯舆xe之代表或委T所M成之民意CP。法依民主政家之通例，乃x予民大代表及立法委T言及表Q之免啵俾其能乘欲言，充分表_民意，善MO督政府之，K代表人民形成各民意CP之Q策，而o所瞻。法第三十二l定民大代表在hr所橹言及表Q，外不任；第七十三l定立法委T在院人橹言及表Q，υ和獠回任。其目的S楸Ｕ民大代表及立法委T不因其行使嗨檠哉及Qh而民事上之p害r任或受刑事上之V追，除其言行`反炔克自律之t而受徒渫猓K不行政任，此乃法保障民大代表及立法委T之言及表Qν獠回法律上任。而法第一百三十三l定被xe人得由原xe^依法T免之，tS法基於直接民嘀理念所O之制度。依上述l文，民大代表及立法委T於就任一定期g後，xe人得就其言行操守、h事B度、表Q立鲇枰员O督z，用示xe人政治上任。至提hT免之理由，自o限制之必要。其由全不分^及S居外民a生之x人，因o原xe^可Yw伲自om用T免定之N地。民八十年八月二日修正公布之公人TxeT免法第六十九l定：「公人T之T免，得由原xe^xe人向xe委T提出T免案。但就未M一年者，不得T免。」「全不分^、S居外民xe之x人，不m用T免之定。」即S本上_意旨而制定。C上所述，民大代表及立法委T冗xe^x出者，其原xe^xe人J民大代表及立法委T所檠哉及表Q不者，得依法T免之，不受法第三十二l、第七十三l定之限制。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
本件_定K局判QS以行政院六十七年七月十四日台六十七茸值诹三０一函及同院六十九年二月二十三日台六十九茸值诙０七二函K未`反土地法第十四l定榍疤嵴，上_函件既人具w指有褂|法之疑x，依司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，予以受理，合先f明。
2
法第十五lP於人民a予保障之定，旨在_保人依a之存mB行使其自由使用、收益及分之嗄埽K免於遭受公嗔或第三人之侵害，俾能F人自由、l展人格及So尊馈Ｎ人行使a嗳依法受社任及h境生B任之限制，其因此任使a之利用有所限制，而形成人利益之特e奚，社公K因而受益者，享有相a之嗬。至家因dk公共事I或因施家政策，m得依法律定徵收私有土地（⒄胀恋胤ǖ诙百零八l及第二百零九l），但o予相之a，方符首_法保障a嘀意旨。
3
公用地役PS乃私有土地而具有公共用物性|之法律PS，c民法上地役嘀概念有g，久槲法制所承J（⒄毡驹横字第二五五解、行政法院四十五年判字第八及六十一年判字第四三五判例）。既成道路成立公用地役PS，首椴惶囟ㄖ公通行所必要，而非H橥ㄐ兄便利或省r；其次，於公通行之初，土地所有嗳Ko阻止之情事；其三，v之年代久h而未曾中啵所^年代久hm不必限定其期g，但仍以r日L久，一般人o陀其_之起始，H能知其梗概（例如始於日r期、八七水牡龋楸匾。至於依建B法及民法等之定，提供土地作楣通行之道路，c因r效而形成之既成道路不同，非本件解所指之公用地役PS，乃佼然。私有土地因符合前_要件而存在公用地役PSr，有PCP自依法律k理徵收，K斟酌家政ro予相a。各政府如因M困y不能η笆龅缆啡面徵收a，亦⒆眯姓院八十四年十月二十八日l布之台八十四茸值谌八四九三函及同年十月十一日日部台八十四I字第八四八０四八一函之意旨，定_可行之期限I措源逐年k理，或以其他方法a其p失，T如l行分期a之券、袢∈褂谜呤召M制度、抵或以公有土地抵等以代替金Xo付。若在某一道路戎私有土地均k理徵收，H因既成道路有公用地役PS而以命令定^m使用毋庸同r徵收a，@c平等原t相`。又因地理h境或人文r改，既成道路适其原有功能者，tSrzK予U止。行政院六十七年七月十四日台六十七茸值诹三０一函所Q：「政府依都市主愚k理道路拓或打通工程施工後道路形BI已改者，道路戎私有土地，除日r期之既成道路目前仍作道路使用，且依土地登簿d於土地登r，已登椤旱馈坏啬恐土地，仍依前公用地役PS^m使用外，其N土地一律k理徵收a。」及同院六十九年二月二十三日台六十九茸值诙０七二函所Q：「查台六十七茸值诹三０一院函f明二第二核日r期既成道路仍依公用地役PS^m使用乙，乃S及地方政困y，一ro法I措~aM，K非永久不予依法徵收，依土地法第十四l：『公共交通道路土地不得樗接小…其已成樗接姓撸得依法徵收。』之原旨，作如下之a充定：『今後地方政府如政裕或所dB道路曾@得上０秆a助M，或依法徵收工程受益M，v通行M者，tυ道路人接屑瘸傻缆吠恋一律依法徵收a。』」c前述意旨不符部分，不再援用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
按行政CP依其掌就有P法獒示之行政命令，法官於判案件r，固可予以引用，但得依法律，表示m之不同解，K不受其拘束，本院字第一三七解即S本此意旨；主管CP依其掌就有P法所獒示，固可供法官於判案件r⒖迹但不受其拘束。惟如法院引用椴门兄基A者，⒄毡驹横字第二一六解，得檫`查之ο蟆１景感姓法院八十三年度判字第九四八判Q理由中m未明_指出具wm用何法令，但由其所持法律解，可判嘣判QS以日部六十五年四月十九日_糇值诹八二二六六函榕Q基A。依司法院大法官理案件法第五l第一第二款之定，予受理。
2
姓名槿烁嘀一N，人之姓名槠淙烁裰表F，故如何命名槿嗣裰自由，法第二十二l所保障。姓名l例第六l第一就人民申改名，O有各N限制，其第六款定命名文字字x粗俗不雅或有特殊原因主管CPJ定者得申改名，命名文字字x粗俗不雅者，主管CP之J定固有其客^依，至於「有特殊原因」原亦僖环N不_定法律概念，尤由主管CP於受理e案件r，就具w事J定之，且命名之雅c不雅，M於姓名嗳酥饔^之r值^念，主管CP於J定r允宜予以尊重。姓名文字cx音意有不可分之PS，x音意不雅，自偕祥_法l所Q得申改名之特殊原因之一。日部六十五年四月十九日_糇值诹八二二六六函「姓名不雅，不能以x音意U大解」，c上_意旨不符，有`法保障人格嘀本旨，不予援用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
rS以保障r民嘁妗⑻岣咿r民知R技能、促MrIF代化、增加生a收益、改善r民生活、l展r村樽谥迹得由居住rM^域龋H氖罗rI之人依法⒓T，r法第一l、第十二l、第十四l分e定有明文。r既以其M^域戎r民槠浞ο螅其TY格之J定，自以「居住rM^域」燃啊H氖罗rI」橐件。r法第十八l第四款定rT住址wx原rM^域者槌之原因，S俜律效果之然定。rk理艏w徙登，S出於事人之自，o`反法第十l人民有居住w徙之自由；而H氖罗rI工作者，又非不得依r法之有P定申加入其新居住^域之基愚rT，亦o`反法第七l平等嘀可言。惟r民健康保US社保U之一N，⒆棉r民健康保Ul例第六l之定，乃r民基於身分然享有之嘁妗＾r民健康保Ul例第五l第一及第二m定：「r法第十二l所定之rT⒓颖颈ｋU楸槐ｋU人，K以其所倩愚r橥侗挝弧！埂阜乔绊rT，年M十五q以上氖罗rI工作之r民，⒓颖颈ｋU楸槐ｋU人者，以其艏所在地之基愚r橥侗挝弧！HS基愚r受k理r民健康保Ur任之特e定，不得因而J檗r民健康保U嘁嬷享有，以S持rT或在原投保挝凰在地O有艏橐件。是以rT住址wx原rM^域，如仍氖罗rI工作，其檗r民健康保U被保U人之地位不因而受影，仍得依定交付保UM，^m享有同l例所提供之保障。主管Cl布有P命令符合此意旨，以Sor民健康保Ul例保障r民健康之目的。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森炎　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
F行II法於II之n徵S窦又敌II及累e型D手合懔⒎ㄖ疲前者依II法第四章第一定，S按II人M、N~之差~n；後者依同法第四章第二定，S按II人N售~n徵II。依II法第十五l第一定，II人期N~（指II人N售物或铡⒒蛞酪定所收取之II~）扣pM~（指II人I物或r，依定支付之II~）之N~，即楫期{或溢付II~。II人得以I物或账支付之M~申罂鄣咒N售物或罩N~，以其所N售之物或凫者橄蕖ＲII法第十九l第一定同l所定之M~，不得扣抵N~，又同l第二定I免物或照撸其M~不得申退。但就兼III法第八l免物或照撸其M所I免物或眨或II人非供本I及附I帐褂弥物或盏鹊谑九l第一所列之M~，因c得扣抵之M~，有不易明_分之情形，楹侠碛算{~，II法第十九l第三乃授嘭政部就兼III法第八l第一免物或眨或因本法其他定而有部分不得扣抵情形者，其M~不得扣抵N~之比例c算k法，由政部定之，作榛徵或{之依。此N法律基於特定目的，而以热菥唧w、明_之方式，就徵收捐所橹授嘁定，K非法所不S（字第三四六解⒄眨。
2
政部七十五年二月二十日台字第七五二一四三五令l布之「兼III人II~算k法」S基於II法第十九l第三具w明_之授喽定，其所裰比例扣抵法，旨在便利徵{p方徵U作I，K未逾越授嘀目的及。加值型IISω物或赵谏a、提供或流通之各A段，就N售金~扣抵M金~後之N~（即附加r值）所n徵之，涉及稽徵技g、成本c公平，有其演M之^程。P於如何算兼III人之{~，各多癖壤扣抵法，亦有定ぽd完洌得明_分勾稽，而核准者，得裰苯涌鄣址āＸ政部於八十一年八月二十五日修正上_k法，定自八十一年九月一日起，兼III人げ居d完洌能明_^分所I物或罩H用途者，得向稽徵CP申核准裼弥苯涌鄣址ǎ按物或罩H用途算其M~可扣抵N~之金~，使兼III人有所x瘢S在因我II制之l展，兼情c公平所橹改M。查主管CP基於法律授嗨定之各N命令，於不`反法律授嘁庵贾限度龋K非不得增h修或更其解（字第二八七解⒄眨，故不能因而J政部修改前_k法，兼裰苯涌鄣址ǎ即^原本所裰比例扣抵法檫`法。
3
IIS以在中A民境蠕N售物或占斑M口物檎n徵ο螅II法第一lO有定，股利收入不在IIn徵。政部七十七年七月八日台字第七六一一五三九一九函^，兼I投YI罩II人於年度中取得之股利，於年度Y束r】列入年度最後乙期免N售~申螅K依兼III人II~算k法，按期或年度M~不得扣抵N~之比例算{整{~，阃U{，H示兼III人股利所得如何m用上_k法算其依法不得扣抵之M~，非在增加其N~，亦非J股利收入SIIn，而股利收入n徵II，符合II法之意旨。w如S股利收入免予列入算依法不得扣抵比例，t此c股利收入有P之各M用之M~，均阕n徵II之M~，而予全悼鄣郑使其相PMM用完全o租，相^於I投YI照咧此等M~完全不能扣抵，有失公平，且⒄T使I投YI照呓邃N售少物或斩成榧I投YI之II人，⑼顿YI罩M~得以悉悼鄣郑避，自非合理。
4
C上所述，上_政部l布之兼III人II~算k法及函，符合II法意旨，c法第十九l所定租法律主x尚o褂|。惟上_函，以「股利」收入作橛算M~不得扣抵之比例基A，文x上易滋⒐衫U解II之nm用之`解；又不得扣抵比例之算，在租丈霞扔卸喾N不同方法，政部m於八十一年八月二十五日有所修正，槭棺舛益臻公平合理，主管CP仍宜z改M。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　董翔w　罨塾
戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l所定人民之VA啵乃人民於其嗬遭受侵害r，得V救之制度性保障，其具w热荩由立法CP制定法院McVA程序有P之法律，始得F。惟人民之VA嘤衅涫法保障之核心I域，樵VA啾渲基本热荩ζ淙粲星啡保即c法第十六l保障人民VA嘀意旨不符。本院字第二四三解所^有嗬即有救之法理，即在指明人民V法院救之嗬樵VA啾Ｕ现核心热荩不容Z。保障VA嘀制度，得由立法CP各NVA案件之性|定之。公T因公法上贞PS而有`法失之行椋受徒涮分者，法明定樗痉嘀；公T徒湮T徒浒讣之hQ，公T徒浞m定榻K局之Q定，然尚不得因其未O通常上V救制度，即^c法第十六l有所`背。
2
法所Q之司法CP，就其Mx而言，S指司法院及法院（包括法庭），而行使此司法嘀人T榇蠓ü倥c法官。公T徒湮T掌理公T之徒涫马，凫端痉嘀行使，K由法上之法官橹。惟徒涮分影法上人民服公之嗬，徒CP之成T既法上之法官，依法第八十二l及本院字第一六二解意旨，t其CP穹ㄔ褐w制，包括Mc名Q，且徒浒讣之h，亦本正法律程序之原t，Ρ桓徒淙擞枰猿浞种程序保障，例如袢≈苯理、言~q、及qo制度，K予以被付徒淙俗钺彡述之C等，以法第十六l保障人民VA嘀本旨。有PCP就公T徒CP之M、名Qc徒涑绦颍阌z修正。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
司法院大法官理案件法第五l第一第二款所Q：「_定K局裁判所m用之法律或命令」，乃指_定K局裁判作椴门幸之法律或命令或相於法律或命令者而言，I本院字第一五四解理由示在案。公T徒湮T依其找程第七十八l，O立「案例委T」，案例之，就h之案件，衿浒盖榛蚍律解足以槔者，x榘咐，作榘讣h之重要⒖肌Ｆ渌x之「案例」c最高法院或行政法院之判例或Qh相，既公T徒湮T援引其案或其具w热h之依，依本院字第一五四解之意旨，仍有首_定之m用，合先f明。
2
法第十六l定人民有VA之啵旨在_保人民有依法定程序提起VA及受公平判之嘁妗Ｖ领对VA救循之相P程序，t由立法CP衡量VA性|以法律妥楹侠碇定，而有法第二十三l法律保留原t之m用。公T法上保障之嗬，m基於公法上之贞PS，在其丈戏牧x展龋受有相之限制。惟除此情形外，公T因嘁媸p害而で蠓律救之啵如有必要加以限制r，以法律橹，尚不得以「案例」橛庠椒律之限制。公T徒湮TP於公T徒浒讣之hQ，若有公T徒浞ǖ谌十三l第一所列e各款情形之一者，於第三十四l各款所定期g龋原移送CP或受徒淙说靡普或再h，S公T徒湮T之hQ所O之特定救程序，用以lw之真及妥m用法。惟公T徒湮Toh或再h徒浒讣，均依公T徒浞ㄋ定程序作成hQ，其hQ之性|K不因hQ之先後而有不同。此，在刑事VA案件，依刑事VA法第四百三十六l定，_始再之裁定_定後，法院依其之通常程序，更判，其所橹判Q，除同法第四百三十七l第三所定者外，得依法上V，判Q_定者亦得依法再；在民事VA案件，依民事VA法第五百零五l定，再之VA程序视藐P於各VA程序之定，其所榕Q，得依法上V，於_定裁判得依民事VA法第四百九十六l以下之定，提起再之V或再；在行政VA案件，依行政VA法第二十八l及第三十l定，行政法院裁判具渫l各款所定再原因者，得向行政法院提起再之V或再，而再裁判如有上述再理由者，仍得求再。是公T徒浞ǖ谌十三l第一所Q「徒浒讣之hQ」，K不以原第一次hQ橄蓿苟再h之hQ仍具湓h之原因者，除法第三十九l第二有不得更以同一原因提出再h之限制外，尚非不得就再h之hQ以不同原因提出再h之。w徒浒讣之hQ，未若刑事VA法有裁定c判Q之分；而其得予再h之事由，因公T徒浞ǖ谌十三l第一第一款之定，其m用法@有e`者，既亦其中之一，@已於刑事VA法之槭J定e`救之再外，加上法令m用e`得榉浅Ｉ显V之救事由。此款之所^「法m用e`」，本包括w法c程序法，因是，移或再h之hQ，即令以不合法予以g回，亦非均o|之热荩更非完全不能_成救之目的。至若以o理由而g回者，大多涉及w，即以同l第六款之足以影原hQ之重要C漏未斟酌而，其是否「影」，即是否足以「推翻」再h之hQ，判嗌隙嗯cw有P，尤不能^其不具救之效果。何r因移或再h之期g，同法第三十四l均有三十日不期g之限制，c刑事VA法不M相同（⒖葱淌略VA法第四百二十四l、第四百二十五l），且如上述，公T徒浞ǖ谌十九l第二陀胁坏酶以同一原因移或再h之定，是以Α冈hQ」之移或再h，|上自不可能不受次抵限制，如其以m用法@有e`橛梢普或再h，hQo理由予以g回者，倘此一hQ之法律上m用仍有e`，但因受三十日不期g暨不得更以同一原因移或再h之限制，其Α冈hQ」、即「第一次hQ」，殊o囊普或再h；惟若准其υ「再h之hQ」樵h之移或，可@得救。又如以影原hQ之重要C漏未斟酌橛梢普或者，倘因其υ「C」之存否此一事，^察有所^`，hQo理由予以g回r，亦⒁蛏鲜龇l之定致生相同之Y果，如此尤^不准其樵h之移或，@失公平。
3
公T徒湮T再字第三三五、第三五一、第四一一、第四五二、第四七八、第四八六、第四八九及第四九七等案例要旨^：公T徒浞於g回再h之hQ，Ko更行再h之定，此^同法第三十三l、第三十四l、第三十五l有P再h之定均明定SΑ冈hQ」橹甚明，同法第三十三l定之再h，Φ谝淮沃hQ即原hQ橹等Z，一概不S於再h之hQ再h，c上_解意旨不符，而公TVA上之嗬橛庠椒律定之限制部分，有`法第二十三l法律保留原t之定，自本解公布之日起，不再援用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
於人民`反行政法上x罩行榭铺裁P性之行政分，涉及人民嗬之限制，其P之成要件及法律效果，由法律定之。若法律就其成要件，授嘁悦令檠a充定者，授嘀热菁肮具w明_，然後以l布命令，始符法第二十三l以法律限制人民嗬之意旨，本院字第三一三解可Y⒄铡蚀耍凡c限制人民自由嗬有P之事，以法律或法律授嗝令加以，方c法律保留原t相符。故法律授嘤定命令者，如涉及限制人民之自由嗬r，其授嘀目的、及热蓓符合具w明_之要件；若法律H楦爬ㄊr，固就法律整w所表F之P意x榕啵而非拘泥於特定法l之文字；惟依此N概括授嗨定之命令o能就绦心阜ㄓ嘘P之性及技g性事加以定，尚不得超越法律授嘀外，行定制裁性之l款，此^本院字第三六七解甚槊黠@。
2
建B法第十五l第二定：「I造I之管理t，由日部定之」，概括授日部定I造I管理t。此授l款K未就授嘀热菖c槊鞔_之定，惟依法律整w解，可推知立法者有意授嘀鞴CP，就I造I登之要件、I造I及其I人T之行t、主管CP之考核管理等事，依其行政I之考量，定法命令，以Y。日部於中A民七十二年五月十一日修正l布之I造I管理t第三十l第一第十一款（七十五年四月三十日修正l次榈谌十一l第一第九款，迄至F行t定之l次相同），P於「Bm三年冗`反本t或建B法定_三次以上者，由省（市）主管CP笳中央主管CP核准後撤N其登C，K刊登公蟆怪定，及日部七十四年十二月十七日（七四）_I字第三五七四二九P於「I造I依I造I管理t所置之主（＃┤渭，因出或其他原因不能绦新眨超^一月，其r已消失者，予警告分」之函，mS基於公共利益之考量，傩姓主管CP行使O督嘀；但已涉及人民嗬之限制，揆T前_f明，仍有法律保留原t之m用。w「撤N登C之分」，S指於`反管理t所定x罩P，⑵湟严碛兄嘁妫予以不利之分；而警告分既l生撤N登C之法律效果，亦傩姓PN之一，均以法律或法律具w明_授嘀定橐，方符法保障人民嗬之意旨。
3
C上所述，建B法第十五lH概括授嘤定I造I管理t，K未槌蜂N登C之授啵而其他`反x予P之成要件及制裁方式，法第八十五l至第九十五l已分e定有明文，是上_I造I管理t第三十一l第一第九款及日部七十四年十二月十七日（七四）_I字第三五七四二九函，均欠缺法律明_授嘀依，行定I造I裁P性行政分之成要件及法律效果，c法保障人民嗬之意旨不符，自本解公布之日起，停止m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l所保障人民之VA啵其F所遵循之程序及所具渲要件，由立法CP衡量VA之性|，以法律檎合理之定。VA程序之目的即在l真，F正x。而C槭故明@之原因，PS重大。故提出於VA之C物，其真闻cC明力，事人於VA程序M行中，檫m完全之q，使法院判嗍所{之C臻於_，而_裁判合於真之目的。惟判Q一_定，即因之而解Q，法律秩序亦之而安定。m於判Q_定後，有榕Q基A之C物S卧旎蜃造之情形者，仍得以提起再之V，但此S指C物_S卧旎蜃造而言，非^H再原告片面主其S卧旎蜃造，即重_VA程序而予再。而所^C物_S卧旎蜃造，t又以其卧旎蜃造宣告有罪之判Q已_定，或其刑事VA不能_始或m行，非因C不足者橄蓿此在民事VA法第四百九十六l第一第九款、第二O有明文定，使提起再之V不致漫o限制，藉以_保判Q之_定力，So法律秩序之安定。上_再之要件S立法CP槠胶夥律之安定性c裁判之正_性所作之Q定，o`可言。
2
行政VA法於中A民六十四年十二月十二日修正前，即五十八年之f法，其第二十四l原亦定：「有民事VA法第四百九十六l所列各款情形之一者，事人於行政法院之判Q，得向院提起再之V。」既S引用民事VA法第四百九十六l之全ll文，而不限於l之第一，足行政VA之再要件c民事VA之再要件相同。嗣l文修正楝F行法之第二十八l，m⒃原因改榉挚盍信e方式，但其中第七款：「榕Q基A之C物，S卧旎蜃造者」，仍槊袷略VA法第四百九十六l第一第九款之原文，而r提案修正之理由，亦H椤⒄彰袷略VA法第四百九十六l及斟酌行政VA之性|，改榱信e定，俾Ym用。且免砻裨V法修正更l次或热r，本法即S同修正」等Z，不具h除C物之卧旎蜃造有罪判Q_定等有P限制之意涵。行政法院七十六年度判字第一四五一判例^：「所^榕Q基A之C物S卧旎蜃造者，S指其卧旎蜃造成刑事上之犯罪者而言，且此N卧旎蜃造之行椋以宣告有罪之判Q已_定，或其刑事VA不能_始或m行，非因C不足者橄蕖！狗合上_意旨，c法第十六l保障人民VA嘀定尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"

"1
立法院依法第六十三l之定，有hQ法律案、A算案、戒腊浮⒋笊獍浮⑿鸢浮㈡藕桶讣ls案等之嘞蓿立法院h各Nh案之^程及方式，依其成文或不成文之h事t定，有三x程序者（如法律案及A算案），有H二x者（法律案、A算案以外之h案），更有m二x，但|上未作逐l即付表Q者，此h案通常ls或H面f定，whr如π姓院提出之原案作l文之修改或文字之更樱⒅亻_H判，如俣噙公s，s瞪醵啵重新判殆o可能，立法CPH有批准c否之唷Ｋ以有上述之差，皆S因h案性|不同之故。
2
A算案亦有其特殊性而c法律案不同；法律案oPS院或立法委T皆有提案啵A算案toS行政院提出，此其一；法律案之提出及hKor程之限制，A算案t因PS政府整w年度之收支，在一定期g韧瓿闪⒎ǔ绦颍故提案及h皆有其r限，此其二；除此之外，A算案、法律案尚有一本|上之^e，即法律SΣ惶囟ㄈ耍ò括政府CPc一般人民）之嗬x贞PS所作之抽象定，K可o限制的反覆a生其效力，A算案S以具w底钟d政府CPS持其正常\作及绦懈黜施政所之M，每一年度施一次即失其效力，烧咭定之热荨⒕惺之ο蠹俺掷m性完全不同，故A算案|上樾姓行橹一N，但基於民主政之原理，A算案又必由立法CPh通^而具有法律之形式，故有Q之榇胧┬苑律（Massnahmegesetz)者，以有e於通常意x之法律。而Fr立法院hA算案常有在某CP之科目下，hp~若干元，由CP自行{整之Qh，亦足以C明A算案之hc法律案有其根本之差，在法律案t^不允S法案通^，文字或l次由主管CP自行{整之情事。是立法CPhA算案具有批准行政措施即年度施政之性|，其h方式自不得比照法律案作逐l逐句之增h修改，而ΩCP所列A算之殿~，在款目g移釉pK追加或削p原A算之目，|上邮┱之热荩造成政策成o所w伲政治任y予清之Y果，有`立法嗯c行政喾至⒅政原理。
3
又法第七十l定：「立法院π姓院所提A算案不得樵黾又С鲋提h」，立法院h中央政府A算案受此一定之限制，而立法院不得在A算案之外以委T提案方式樵黾又С鲋提h，徒本院字第二六四解示有案。立法委T於hA算案r，m不涌A算金~，HΩCP原A算之殿~在款目g作移釉p，然就被移佣增加或追加之原A算目言，要y^非上_法所指增加支出提h之一N，其情形c不增加A算金~，在A算案之外，以委T提案方式樵黾又С鲋提h，|上亦o不同，既涉及施政热葜优c{整，易е抡策成o所w伲任政治y以建立，尚非法之所S。至立法委Tπ姓院所提A算案所@示之重要政策如不同r，自得就其不同部分，依法所定程序Qh移行政院更，其相P之A算目，自亦S之{整；或於hA算案r如lF有不之支出者，偷棉楹侠碇hp，均足_成O督施政，避免支出浮E致增人民之目的。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
於人民O立工S而有`反行政法上x罩行椋予以停工或勒令歇I之分，涉及人民工作嗉柏a嘀限制，依法第二十三l及中央法史ǖ谖l第二款定，其分之成要件，以法律定之；若法律就其成要件，授嘁悦令檠a充定者，授嘀目的、热菁肮，具w明_，始得以l布命令，迭本院字第三一三、第三六０及第三六七等解示有案。部楣芾裙S之O立，於中A民八十年七月三十一日修正l布之工SO立登t，其定涉及限制法所保障之人民嗬事，依上_f明，仍有法律或法律授嘀依始得橹。工SO立登t第十九l第一定：「工S不依照本t之定申O立登，或不依照核定登事I，或`反其他工S法令者，得由省（市）建Od（局）予以局部或全部停工或勒令歇I之分」，其中P於人民`反t之行椋得予以局部或全部停工或勒令歇I之分部分，已涉及人民工作嗉柏a嘀限制，此定既o法律上之明文，颓啡狈律授嘀依，c首_意旨不符，自本解公布之日起，至t於M一年r失其效力。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　曾A松　董翔w　罨塾
K俊雄"
"1
诠けｋUl例第十九l第一定：「被保U人或其受益人，於保U效力_始後停止前l生保U事故者，得依本l例定，I保Uo付」，明示保Uo付之I，以保U效力_始後停止前l生保U事故者橄蕖Ｓ诠けｋUS偕保U，楸苊饫速M社tY源，诠けｋUl例第四十四l又定：「to付不包括法定魅静　q病、麻醉品嗜好症、接生、流a、美容外科、xX、x眼、眼R或其他附倨分b置，病人\、特eo士看o、血、焯M、C件M、t院、所oO渲\及第四十一l、第四十三l未包括之目。但被保U人因o急病，保U人自O或特st院、所\啾仨血者，不在此限。」@「美容外科」，不诠けｋUl例第四十l所定「被保U人罹患病」之，不在to付之列。但法律定之热莶荒茆靡z，立法CP自得就有Pt上之技g性、性等I事，授嘀鞴CPl布命令檠a充定，同l例第五十一l第一遂定有「依照诠けｋU\M用支付时砑坝盟Ncr格表支付之」之明文。而上述诠けｋU\M用支付时砑坝盟Ncr格表，依同l第二，授嘤芍醒胫鞴CP同中央l生主管CP定之。时淼诰挪康谒墓第二P於骨C正手g，d明「限外或DP疼痛者０笞坚崾┬小怪定，意指有上述情形，其骨C正手g即符合保U效力_始後停止前所l生之保U事故，以及非倜廊萃饪浦要件。若诠れ都尤诠けｋU前l生之先天性痼疾或畸形，即不在诠けｋU承保。其不支付\M用，K未逾越l例授喙，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　曾A松　董翔w　罨塾
K俊雄"
"1
法第五十二l定，y除犯y或外患罪外，非T免或解，不受刑事上之V究。此S法基於y家元首，燃缲y率全海空、依法公布法律、任免文武官T等重要，ν獯表中A民之特殊身分所橹尊崇c保障。藉以_保其嘀行使，KSo政局之安定，以及ν怅PS之正常l展。惟此所^y不受刑事V究之特嗷蚧砻啵乃ζ渎位而O，K非ζ人之保障，且亦非全o限制，如y所犯y或外患罪，仍受刑事上之V究；如所犯y或外患罪以外之罪，Hl生r不能樾淌律显V追之}，K非完全不m用刑法或相P法律之刑P定。
2
FyxB任r，因其已名列y候x人，其x活庸受y副yxeT免法有P定之，惟其y身分K未因⑦x而更。依法於法律之法t，Fy依法xB任r，除犯y或外患罪外，非T免或解，K不得m用刑法及y副yxeT免法等有P刑P之定予以V究，以符法第五十二l之意旨。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
依法第五十七l定行政院α⒎ㄔ贺。民主政治以民意政治及任政治橹匾群；F代法治家M政府、推行政眨以民意榛A，始具正性。亩立法委T因任期M而改xr，推行政罩最高行政CP橐最新民意，自重新改M，方符民主政治之意旨。
2
行政院O院L、副院L各一人、各部首L及不管部之政瘴T若干人；行政院院L由y提名立法院同意任命之；行政院副院L、各部首L及不管部之政瘴T，由行政院院L提y任命之。法第五十四l、第五十五l第一、第五十六l定有明文。行政院有向立法院提出施政方及施政蟾嬷；行政院移立法院之覆h案，如出席立法委T三分之二S持原Qh，行政院院L即接受Qh或o，法第五十七l亦定甚。行政院院L由y提名，立法院同意任命，行政院院Lα⒎ㄔ贺政治任，此乃我法有Py、行政院、立法院三者g之制度性O。行政院院L之任命，既由立法院同意，基於民意政治之原理，自於每昧⒎ㄎT任期M改x後第一次集前提出o，俾y得立法院改x後之政治情荩重行提名新任人x，咨立法院同意以反映民意向。行政院副院L、各部首L及不管部之政瘴T，tS由行政院院L依其政治理念，提y任命，K依法第五十八l之定，出席行政院h，⑴c行政Q策，亦S同行政院院L一阆蚩y提出o以彰@任政治。至於不具政瘴T身分之行政院所CP首L，其o依一般行政程序k理，其中任期法律有明文定者，不受上述行政院o之影，乃佼然。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
家橹重大建Ol行之o名中央政府建O公，S以l行票方式I集Y金，公票持有人所之o付x眨本|上c自然人或公私法人榘l行人，o名C券持有人以C券所d之热荻榻o付之x眨Ko不同。法律楸Ｗoo名C券持有人，於C券z失、被I或缡r，不使其受不之p失，民法第七百二十l第一但、第七百二十五l及第七百二十七l本O有各N保o之定及救之程序，以S持公平，不致影善意第三人之嘁妫亦未增加l行人之，此o名C券久已建立之制度性保障。而中A民八十年七月二十九日修正公布之中央政府建O公l行l例第八l前段定：「本公票z失、被I或缡д撸不得焓е垢叮K不m用民法第七百二十l第一但、第七百二十五l及第七百二十七l之定。」其禁止焓е垢叮K特e排除上述民法φ公嗬人w及程序上享有之嗬，立法原意固在尊重契s自由之精神下，增MN公之流通性，以F政之目的。惟其於烀髦o名C券持有人o分之嗬，或受有z失、被I或缡е通知r，仍可因其o付而免，以及限制正嗬人法院依公示催告程序，宣告z失、被I或缡еo名C券o效，使依l例l行之o名公票合法持有人，o囊烂穹P於o名C券之定求嗬保o，亦未提供其他之合理救途剑c法第十五l保障人民a嗉暗谑六l保障人民因嗬受p得依法定程序求救之意旨不符，自本解公布之日起，於其後依l例l行之o名公，停止m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
林永\　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十九l定人民有依法律{之x眨固S指人民有依法律所定之{主w、目、率、{方法及{期g等而{x罩意，然n人民以U{租之法律，於m用r，法律所定之事若嗬x障嚓PB者，本於法律m用之整w性及嗬x罩衡平性，不得任意割裂m用。中A民七十六年一月二十六日修正公布之钔顿Yl例第三l核准钪外公司，依同l例第十六l第三定，其所O分公司之所得，於U{I利事I所得後，⑵涠後盈No付公司r，按其o付~扣U百分之二十所得，立法意旨S因外公司在我境戎分公司既享受租p免之惠，t其後盈N欲o付公司r，自上述所得扣U之x眨否t，外公司即得以成立分公司之方式避我。故烧S相互PB之定，要不得割裂m用。前述钔顿Yl例m於七十九年十二月三十一日施行期gM而失效，惟在l例施行期g群俗贾案件（五年或四年免），就案言，尚不因l例施行期gM而失效，仍^mm用l例予以睿俾保障投Y人之嘁妗Ｊ墙核准钔顿Y之外公司於钔顿Yl例施行期gM後，既仍得享受免惠，其c此相PB之公司，自阋劳l例第十六l第三扣U所得，方符原立法意旨。政部八十年九月二十四日台字第八００三五六０三二函Q：「如原已享受及^m享受钔顿Yl例租惠之外公司，其在台分公司所a生之相P後盈N，於八十年以後R回公司r，槠谡n公平，仍依钔顿Yl例第十六l第三定，按o付~扣U百分之二十所得」，乃S本於法律m用之整w性，不得任意割裂所橹示，符合上_意旨，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
人民身w自由享有充分保障，乃行使其法上所保障其他自由嗬之前提，橹匾之基本人唷９法第八lθ嗣裆眢w自由之保障，特加定。l第一定：「人民身w之自由予保障。除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P。非依法定程序之逮捕、拘禁、、P，得拒^之。」S指凡限制人民身w自由之置，在一定限度法保留之，不是否凫缎淌卤桓嫔矸郑均受上_定之保障。除F行犯之逮捕，由法律另定外，其他事所定之程序，亦以法律定之，且立法CP於制定法律r，其热莞合於|正，K符合法第二十三l所定之l件，此乃偃松碜杂芍制度性保障。e凡法施行以硪汛嬖谥保障人身自由之各N建制及F代法治家於人身自由所普遍x予之嗬c保o，均包括在龋否t人身自由之保障，⑼接空言，而首_法定，亦必o呢亍
2
前述|正之法律程序，兼指w法及程序法定之热荩就w法而言，如遵守罪刑法定主x；就程序法而言，如犯罪嫌疑人除F行犯外，其逮捕`行必要之司法程序、被告自白出於自由意志、犯罪事依CJ定、同一行椴坏弥馗蔡P、事人有cC人|或C人之嗬、判cz察之分x、判^程以公_樵t及Σ门胁环提供救等槠湟者。除依法宣告戒阑家、人民於o急危y之B，容S其有必要之例外情形外，各N法律之定，倘c上述各原t悖x，即J橛羞`法上|正之法律程序。F行zC流氓l例之制定，其前身始於戒兰T戡yr期而延m至今，於社秩序之So，固非全o意x，而l例（指F行法，下同）第二l所列e之行椋亦非全不得制定法律加以防制，但其热符合|正之法律程序，乃佼然。
3
按同l例第四l於列榱髅ブ告]列暂o分，非但影人民之名u，K有因此致受感分而适其身w自由之虞，自p害人民嘁嬷行政分。惟依同l例第五l定：J定榱髅ナ芨嬲]者，如有不服，得於收受告]之翌日起十日龋以面⑹隼碛桑由原J定CP向日部警政署明h，日部警政署所Q定不服r，不得再明h。排除行政A程序之m用，@然`反法第十六l保障人民V及VA之唷
4
同l例第六l定：「J定榱髅ザ其情重大者，直市警察分局、h（市）警察局得不告]，行局；不服菊撸得制其到案。」及第七l定：「J定榱髅レ陡嬲]後一年龋仍有第二l各款情形之一者，直市警察分局、h（市）警察局得局；不服菊撸得制其到案。φ在施中者，得不制其到案。」授嗑察CP可行制人民到案，但流氓或榧娣感淌路ㄖ犯罪人或H槲催_犯罪程度之人，而犯罪人之拘提逮捕，刑事VA法定有一定之程式及程序，上_l文不其是否在施犯罪行橹校均以逮捕F行犯相同之方式，o具渌痉CPl之任何文，即制其到案，已逾越必要程度，K有`法第八l第一明白^分F行犯c非F行犯之逮捕m用不同程序之定意旨。
5
同l例第十二l第一定：「警察CP及法院受理流氓案件，如ze人、被害人或C人要求保密姓名、身分者，以秘密C人之方式e之；其饔及P、文之u作，均以代代替真姓名、身分，不得漏秘密C人之姓名、身分」。第二定：「被移送裁定人及其x任之律不得要求c秘密C人|或」，不e案情，H以ze人、被害人或C人要求保密姓名、身分，即限制法院ψC人依秘密C人方式e，KZ被移送裁定人及其x任律c秘密C人之|或，用以防l其嗬，俾使法院l真，有еo充分C即使被移送裁定人受感分之虞，自非法之所S。
6
同l例第二十一lP於受感分人其行橥r|犯刑事法律者之绦幸定，使受刑之宣告及绦兄人，不有o特eA防之必要，有再受感分而适身w自由之危U。又同一行橛|犯刑事法者，依刑法之定，刑事判中J施予保安分者，於裁判r阈告之（⒄招谭ǖ诰攀六l），已有保安分之置。感分樾谭及保安分绦蟹ㄋ定保安分以外之分，而受感分人，因此分身w自由受重大之限制，其期g又可L_三年，且依上_定，其绦鸵愿杏分先，易造成以裁定感分之行槭，警察CP以同r|犯刑事法律，移送z察CP，z察官或法院依通常程序刹榛判，J不成立犯罪予以不起V分或I知o罪，然裁定感分之裁定已_定，受分人亦已交付绦校m有重新理之定（同l例第十六l第一第七款），但其适е身w自由，已oa。凡此均c保障人民身w自由、So刑事被告利益久淞⒅制度，背道而Y。zC流氓l例上_定，v有防止妨害他人自由，So社秩序之用意，亦已逾越必要程度，有`|正，自亦法所不S。
7
C上所述，zC流氓l例第五lc法第十六l保障人民V及VA之嘤羞`，第六l、第七l、第十二l及第二十一ltc法第八l第一保障人民身w自由之意旨不符，均自本解公布之日起，至t於中A民八十五年十二月三十一日失其效力。在此期g有PCP本於保障人嗬及So社秩序之均衡^c，zC流氓l例通Pz。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
附著於土地之V凫家所有，不因人民取得土地所有喽受影，法第一百四十三l第二定有明文。又VI法第一l定，中A民I域戎V，均有，非依VI法取得VI啵不得探瘛６人民申O定VIr，部或省（直市）主管CP，J榈VI申地有妨害公益或oI之r值r，得不予核准；部樘娇钡Va{整V^或{aNr，得指定某^域戎V，停止接受申，榈VI法第三十四l所明定，因之，主管CP於探竦Va之申，本有准g之裁量唷Ｅ_车^煤V天然l件^差，且因_袢丈睿致生a成本偏高，工作h境日毫樱故以SoV工安全及重效益槊I政策之基本原t。部六十一年八月四日（六一）V字第二一五一六令Q：「本省煤V_袢uM入深部，岩磐毫υ龃螅通L困y，地|化大，煤颖。瓦斯含量高，I主Y金不足，IT工素|不R，m主管CPO力oВ但V淖仍y大幅p少，除加IT工安全知R充及改善安全O施外，今後凡被撤N或]NVI嘀煤V，除有特殊原因，可予为_放人民申者，一律予盒斜Ａ簦以溆械V利PS之接V^{整增^促使U大模，於合理化I，而增保安之管理」等Z，挽镀呤五年八月十五日以（七五）V字第三五九０六函，就VN中包含煤V者，一河璞Ａ簦不_放人民申一事，重申前令，均S中央主管CP依上_定，ο录主管CP就_车^煤V探袼橹t性示，K未`背上_法l定之意旨，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
人民有受教育之嗬，法所保障。而法上嗬遭受不法侵害者，自得行使法第十六lV及VA之啵於最後求司法CP救，不因其身分而受影，迭本院字第一八七、二０一、二四三、二六六、二九五、二九八、三一二、三二三及三三八等解，就人民因具有公T或其他身分PS而涉A之各事件中，U甚明。
2
公立W校S各政府依法令O置施教育之C，具有CP之地位，而私立W校S依私立W校法主管教育行政CPS可O立Kul印信授嗍褂茫在施教育之龋有取W生、_定W籍、W生、核lI或W位C等嘞蓿S儆煞律在特定仁谂c行使公嗔χ教育C，於理上述事r亦具有cCP相之地位（⒄毡驹横字第二六九解）。是各公私立W校依有PW籍t或吞定，W生所橥W或此之分行椋足以改其W生身分及p害其受教育之C，此N分行樵V法及行政VA法上之行政分，K已θ嗣法上受教育之嗬有重大影。人民因W生身分受W校之分，得否提起行政A，就其分热莘e唷ＨW生所受分S榫S持W校秩序、F教育目的所必要，且未侵害其受教育之嗬者（例如^、申]等分），除循W校炔可暝V途街\求救外，尚oS其提起行政A之N地。反之，如W生所受者橥W或此之分，t其受教育之嗬既已受侵害，自S其於用M校壬暝V途结幔依法提起V及行政VA。行政法院四十一年判字第六判例：「W校c官署不同，W生cW校之PS，亦c人民c官署之PS有e，W校L於`反校之W生予以DW分，如有不情形，亦祗能向管O督CP求m正，不能按照V程序，提起V。」c上_意旨不符部分，不予援用，以符法保障人民受教育之嗬及VA嘀意旨。
3
又受理W生退W或此分A事件之CP或法院，於其中涉及W生之品行考核、WIu量或吞方式之x瘢尊重教及W校本於I及κ真象之熟知所橹Q定，H於其判嗷虿昧窟`法或@然不r，得予撤N或更，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林t　城仲模　O森焱
曾A松　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
民大由自由地^人民直接x出之代表及依政h比例方式x出之代表M之，依法之定代表全民行使政唷６民意代表CP其嘈惺怪程序，於不褂|法及法律龋得依其自行定之h事橹，W理上Q樽h自律或h自治。至h除成文t外，尚包括各N不成文例，於m用之H，且得依其Qh予以通，I本院字第三四二解U甚明。法增修l文第一l第九定：「民大行使嘀程序，由民大定之，不m用法第三十四l之定」，亦S本於同一旨趣。
2
法第一百七十四l第一款定，法之修改由民大代表~三分之二之出席及出席代表四分之三之Qh，此乃P於民大hQ通^修改法h案出席及可Q人抵定。民大M法第八l定，民大非有代表三分之一以上人抵出席，不得_h，其hQ除法及法律另有定外，以出席代表^半抵同意橹，此殛P於民大h案，o法第一百七十四l第一款之m用或法律o特e定r，必具渲出席及可Q人抵定。至於修改法如何M行x以及各次x之出席及可Q人担法及法律皆未加以定，於不褂|法龋得依h事自律之原t橹，惟h事自律事之Q定，符合自由民主之政秩序，乃佼然。中A民八十一年四月七日修之民大h事t第四十四l第二及第四十六l第三，t以法第一百七十四l第一款橐，明定修改法之h案及}Q立法院所提之法修正案所M行之第二x及第三x，其hQ以代表~三分之二之出席，出席代表四分之三之Qh行之。而第一x之出席人t未T明文，同t第四十三l，σ蛔x中修改法之h案，H定大w後，即交付查。又依民大本院解之及附送Y料d，第一民大及第二民大M行修T戡yr期Rrl款或增法l文之第一x，固多以上_民大M法所定以代表~三分之一槌鱿_h之人担但亦有m用法第一百七十四l第一款所定以代表~三分之二槌鱿_h之人嫡摺Ｊ枪市薷法所M行之一x程序，K非通^法修改案，其_h出席人稻民大M法第八l代表~三分之一，或法第一百七十四l第一款所定三分之二之出席人担抑或⒄找话h所定出席人橹，S僮h自律之事，均c法o`。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十一lP於vW自由之定，以保障Wg自由槟康模Wg自由之保障，自大WM及其他建制方面，加以_保，亦即橹贫刃灾保障。楸Ｕ洗W之Wg自由，承J大W自治之制度，於研究、教W及W等活樱保其不受不之干涉，使大W享有MI之自治嗄埽人享有Wg自由。法第一百六十二l定：「全公私立之教育文化CP，依法律受家之O督。」大W法第一l第二定：「大W受Wg自由之保障，K在法律定龋享有自治唷！故墙逃主管CPΥW之O督，有法律之授啵且法律本身亦符合法第二十三l定之法律保留原t。
2
按Wg自由c教育之l展具有密切PS，就其l展之^程而言，免於家嗔Ω深A之Wg自由，首先表F於研究之自由c教W之自由，其保障K延伸至其他重要Wg活樱e凡c探W，lF真理有P者，T如研究C之形成，之提出，研究人T之M成，A算之I措分配，研究成果之l表，非但受保障K得分享社Y源之供。研究以外凫督WcW之事，T如n程O、科目定、v授热荨W力u定、考t、W生x窨葡蹬cn程之自由，以及W生自治等亦在保障之列。除此之外，大W炔拷M、教聘任及Y格u量，亦榇W之自治嘞蓿尤杜^外碇不干涉。大W法第四l、第八l、第十一l、第二十二l、第二十三l私立W校法第三l前段均定有大W受家O督之意旨，惟教育主管CP依法行使其行政O督嘀H，避免涉入前述受Wg自由保障之事。至於大Wn程之自主，既c教W、W自由相P，Wg之重要事，自法上Wg自由制度性保障之。大Wn程之定c安排，由各大W依大W自治cWg任原t理之。
3
大W法第二十三l於大W修I年限之延L及s短，定榇W自治事，有Pk法授嘤筛鞔W自行M定，笳教育部核溽施，故教育部Ω鞔W之\作H凫哆m法性O督之地位。教育部O督嘀行使，符合Wg自由之保障及大W自治之尊重，不得增加法律所未定之限制，乃佼然。大W之必修n程，除法律有明文定外，其定亦符合上_大W自治之原t，大W法施行t第二十二l第三定：「各大W共同必修科目，由教育部邀集各大W相P人T共同研之。」惟大W法K未授嘟逃部邀集各大W相P人T共同研共同必修科目，大W法施行t所定热菁床坏迷黾哟W法所未定之限制。教育部依此所定各大W共同必修科目HS提供各大W定相P科目之t。同l第一後段「各大W共同必修科目不及格者不得I」之定，ΞIl件所加之限制，各大W共同必修科目之定因而l生限制I之效果，而依大W法第二十三l、第二十五l及W位授予法第二l、第三l定，I之l件S俅W自治喙。大W法施行t第二十二l第一後段自S逾越大W法定，又同l第三未大W法授啵均c前揭法意旨不符，自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。於此期g，大W共同必修科目之O置，本大W自治之精神由法律明文定，或循大Wn程自主之程序由各大W自行定，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
家於土地之分配c整理，以扶植自耕r及自行使用土地人樵t，S法第一百四十三l第四所揭林家土地政策；土地法第三十l第一前段定，私有r地所有嘀移D，其承受人以能自耕者橄蓿第二鸵定，`反前定者，其所有嘀移Do效，即偈组_法原t之wF。
2
地政CP受理r地所有嘁妻D登之申，依土地登t第八十二l第一第一款前段之定，S{申人艏所在地之l（、市、^）公所核l自耕能力C明檎J定承受人具有自耕能力之依。管l（、市、^）公所於核l自耕能力C明後，如查明承受人c日部C「自耕能力C明之申及核l注意事」所d具渥愿能力之要件不符，因而撤NC明者，地政CP原先准予k理所有嘁妻D登所「具有自耕能力」之事由，即失所附，前此准予登之分，既有瑕疵，地政CP自得撤N之，⑺有嘁妻D登予以TN。行政院六十二年八月九日台六十二茸值诹七九五函所橹解，符合上_土地法定之意旨，K非以命令就人民之嗬榈首更之定。
3
承受人本於Iu契sk理所有嘁妻D登，固S依法律行槎取得所有啵蝗痪偷卣CP准予k理私有r地所有嘁妻D登言，S以承受人已提出自耕能力C明榍疤幔此一前提既因自耕能力C明之撤N而不存在，其在行政上原准予k理移D登之要件，@有欠缺，亩前此所橹登，即不能^o瑕疵，地政CP自得撤N准予登之分，TN移D登。地政CPS因自耕能力C明被撤N，而TN所有嘁妻D登，K非行J定Iuo效，尚不涉及私嘀J定。P於土地之Iu，是否因以不能之o付槠跫s说亩o效，Iup方事人如有蹋然可V由民事法院依法裁判。
4
按土地法第三十l第一前段定私有r地所有嘁妻D登之承受人以能自耕者橄蓿本S基於家土地政策，即公共利益之So而橹限制，私有r地承受人有o自耕能力，S由核l自耕能力C明之CPJ定，承受人明知o自耕能力，q提供不正_Y料以樽愿能力C明之申，即俨环ǎ不生信保o之}，自此法律上可能l生之效果；若承受人未有不法之行椋而S行政CP之e`致核l不之自耕能力C明，地政CP{以k理所有嘁妻D登，基於公益之So，且依土地法第三十第二定，其所有嘀移D，亦o效，仍J行TN登o不合。至如何a其信利益，S另一}。又善意第三人若信登而取得土地嗬r，依本院院字第一九一九解之旨意，要不因登分之撤N而被追Z，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l定人民有VA啵S指人民有依法定程序，就其嗬x罩h，求法院救之嗬，I本院U在案（⒄蔗字第二二０、第三六八解）。其中所^法院固S指由法官所M成之判CP而言，惟若因事件性|在司法CP之中O置由法官cI人T共同⑴c理之法庭或似M，而其成T均侏立行使嗖皇苋魏胃缮妫且理程序所m用之法t，亦c法院VA程序所m用者同，tJ其c法院相。人民依法律之定就其h事，接受此等法庭或似M之理，即y^法上之VA嘣馐芮趾Α
2
P於ｉTI人T`背其I上遵守之x眨而受徒湔撸基於IFw自治原t及各NｉTI之特性，掌理徒涫马之M，多由法律授嘀鞴CP以定M程方式，M成包括各IFw成T、行政主管人T及有P＜抑委T，如及建B等之徒浣M是。至於律依法有保障人唷F社正x及促M民主法治之使命（中A民八十一年十一月十六日修正公布之律法第一l），其绦I张c法院之判事障噍o相成，PS密切，法律ζ徒C之O立，遂有不同於其他ｉTI人T之定。依律法第四十一l：「律徒湮T由高等法院法官三人、高等法院z察署z察官一人及律五人M之；委TL由委T互x之。」同法第四十三l：「律徒涓委T由最高法院法官四人、最高法院z察署z察官二人、律五人及W者二人M之；委TL由委T互x之。」P於徒涫录之理，t依同法第四十l定劾主x，亦即徒涑绦蛑l樱S由徒湮T以外之CP或律公移送。又依同法第五十二l第二授嘤定之律徒湟t，在MY上⑸鲜徒湮T分eO在高等法院及最高法院，其成T於行使r|上亦c各法院法官享有同等之立性。此外，有P人T避，案件分配，C{查（K得谟法院予以{查），Pu作，作成uh及等，或视眯淌略VA法之定，或c法院理VA案件之程序同，各委T性|上凫斗ㄔ核O之I徒浞ㄍィc其他ｉTI人T徒湮TS`凫缎姓CP者有e。m各徒湮T之成T除法官及z察官外，尚有律或W者，此乃I徒浣M之通例，於其行使I徒喾ㄍブ特性Ko影。受徒渲律於律徒湮T之Qh不服者，得求覆，律徒涓委T所橹Qh，即俜ㄔ褐K裁判，K非行政分或VQ定，自不得再行提起行政A，本院字第二九五解予a充。又律徒湮T既具I徒浞ㄍブ性|，槭蛊涿相符K增M司法化之\作，宜於修正相P法律r改榉ㄍッQ，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
J定所得w倌甓扔惺崭F制c嘭l生制之分，o何N制度均利弊互，如何瘢榱⒎ú昧}。v次修正之所得法P於人所得之n徵均未如I利事I所得嘭l生制樵t（中A民七十八年十二月三十日修正公布之所得法第二十二l），乃以人所得H取得之日期剩即所^收付F制，此就同法第十四l第一：人C合所得~，以其全年各所得合阌算之；第八十八l第一：{x杖擞懈黝所得者，由扣Ux杖遂督o付r，依定之扣U率或扣Uk法扣取款KU{之，又第七十六l之一第一於公司未分配盈Nw簦按其w裟甓榷率n徵所得，而不其H取得日期之例外定，φ找杂^，甚槊黠@。是故人C合所得之n徵S以年度所得之Fc否剩凡已收取F金或替代F金之均楹苏nο螅若因法律或事上之原因而未能收取者，即偎得尚未F，t不列在取Ｘ政部x署六十年六月二日台一l字第三六八{函Q：「查所得之所倌甓龋以Ho付之日期剩{x杖艘虬竿Ｂ後，於吐r服CP一次al其停期g之薪金，自以Ho付之日期剩按Ho付之~，合阊al年度n徵C合所得」，符合上述意旨，c法尚o褂|。至於公T因法定原因停，於停g，又未支I待遇或生活津N者，吐r一次al停期g之俸o，c{x杖说靡兰阂庾悠渌得o付rg之情形不同，此N所得S由L期累e形成，宜否於取得年度一次按全~n，於所得法修正r予以z，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
化W合成麻醉品及其u槁樽硭品管理l例所Q麻醉品之一N，橥l例第二l第四款所明定。又依同l例施行t第八l定同l例所Q化W合成麻醉品S指以化W原料合成而具有成a性或可改u槌砂a性之品。安非他命如L期使用，⒕吣退性，同r有心理及生理上之依性，a生似精神分裂症之eX、幻X、妄想K伴有行优c性格常等副作用，更具有暴力攻艏胺瓷行榈A向，不但影人身心健康，且危害社公共安。故安非他命具有成a性，S偻l例第二l第四款所Q之麻醉品。行政院l生署中A民七十九年十月九日l署字第九０四一四二公告：「『安非他命』品列入麻醉品管理l例第二l第四款所定『化W合成麻醉品』管理，K禁止於t上使用」，S在公告_定其列楣芾碇目，依同l例第三l定意旨，K非增列P定或增加人民之x眨且榫S持社秩序，增M公共利益所必要，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
rIl展l例S榧铀俎rIl展，促MrIaN，增加r民所得，提高r民生活水识制定，此樵l例第一l所明示。檫_成此目的，乃有eO氖U大模rI生a及消O禁止r地分及移D楣灿兄政策，要均榇龠MrIl展之重要方法，是以有同l例第二十六l第一「rI主管CP钶oЪ彝マr觯U大I模，或以共同I、委I、合作r黾捌渌I方式，氖U大模rI生a；KI苜Y金f助J款或a助」及第三十l前段「每宗耕地不得分割及移D楣灿小沟纫定。同l例第三十一l鸵定，家庭r鲋rI用地，其由能自耕之^承人一人^承或承受，而^mIrI生a者，免徵za或c，K自^承或承受之年起，免徵田x十年，其需以F金a其他^承人者，由rI主管CPf助k理十五年J款。又修正前之za及c法第十七l第一第五款定：「za中之rI用地，由^承人或受z人，^mIrI生a者，扣除其土地r值之半怠５由能自耕之^承人一人^承，^mIrI生a者，扣除其土地r值之全怠梗此N自za~中扣除其土地r值之半祷蛉得忉邕za之定，亦榕浜霞铀侔l展rI政策所增列。此等租惠之措施，其目的o非在於有二人以上之^承人共同^承或承受rI用地r，鼓钇可能fh由^承人一人^承或承受，庶免r地因分割^而妨害rIl展，此就上_各法lC合φ沼^之，事理甚明。如^承人H有一人r，Ko因^承而分割或移D楣灿兄可言，自o此一免定之m用。同l例施行t第二十一l前段定，本l例第三十一l所Q由^承人一人^承或承受，指民法第一千一百三十八l定之共同^承人有二人以上r，fh由^承人一人^承或承受。此c同l例之立法意旨c法l真x正相符合，K未逾越法律授嘀，且樵鲞M公共利益所必要，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
司法院大法官理案件法第五l第一第二款定，人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令l生褂|法之疑x者，得解法。其中所Q命令，K不以形式意x之命令或使用法定名Q（如中央法史ǖ谌l之定）者橄蓿凡中央或地方CP依其嗨l布之章或Ψㄒm用所表示之解（如主管CP就法所橹函），m於立判之法官Ko法律上之拘束力，若法官於_定K局裁判所引用者，即偾伴_法l所指之命令，得檫`查之ο螅迭本院著有解在案（字第二一六、第二三八、第三三六等解）。至於司法CP在具w案之外，表示其m用法律之解者，依F行制度有判例及Qh二N。判例人民指摘`者，同命令予以查，已行之有年（⒄蔗字第一五四、第一七七、第一八五、第二四三、第二七一、第三六八及第三七二等解），最高法院之Qh原H供院确ü俎k案之⒖迹Ko必然之拘束力，c判例m不能等量R^，惟Qh之u作既有法令依（法院M法第七十八l及最高法院找程第三十二l），又榇表最高法院之法律解，如法官於裁判上援用r，自亦Jc命令相，S人民依首_法律之定，本院解，合先f明。
2
法第十五l定，人民之a予保障。又人民有VA之啵法第十六l亦有明文定。人民a嘣馐芮趾Γ循VA途街\求救，受理之法院，依其嘞蓿本於{查C之Y果，依法t及理法t等，就其逃枰圆门校l]司法功能，方符法上_l文之意旨。依土地法第四十六l之一至第四十六l之三之定所榈丶D重y，S地政CP基於嗵峁┩恋y量技g上之服眨就人民原有土地所有喙，利用地籍{查及y量等方法，⑵渫暾正_反映於地籍D，初o增p人民私嘀效力。故相土地所有嗳遂吨匦施地籍y量r，均於地政CP通知之期限鹊鲋附缍oh者，地政CP依其共同指定之界址重新施地籍y量。v令土地所有嗳遂y量Y果公告期g以指界e`橛桑提出h，y量Y果於公告期gM後即行_定，地政CP以k理土地耸咀更登。惟有讨土地所有嗳松械靡婪ㄌ崞鹈袷略VA求解Q，法院就稍熘蹋依{查C之Y果予以J定，不得以原先指界有`，V另定界址轱@o理由，槠≡V之判Q。最高法院七十五年四月二十二日第八次民事庭hQh(一)略Q：相土地所有人於重新施地籍y量r，均於地政CP通知之期限鹊鲋附纾毫oh，地政CP依照定，已依其共同指定之界址重新施地籍y量。於y量Y果公告後，自不S土地所有嗳酥其原先指界有`，V另定界址等Z，c上_意旨不符，有`法保障人民a嗉霸VA嘀定，不予m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十四l定人民有Y社之自由。第一百五十三l第一鸵定家楦牧诠ぶ生活，增M其生a技能，制定保o诠ぶ法律，施保o诠ぶ政策。氖赂鞣NI之诱撸楦纳l件，增M其社及地位，得M工，乃F代法治家普遍承J之诠せ本嗬，亦法上_定意旨之所在。家制定有P工之法律，於兼社秩序及公共利益前提下，使诠は碛Fw交涉及h等嗬。工法第四l定：「各政府行政及教育事I、火工I之T工，不得M工。」其中禁止教育事I技工、工友M工部分，因技工、工友所氖抡H榻逃事I之服招怨ぷ鳎其工作之性|，c民受教育之嗬m有PB，惟禁止其M工，使其y以@致合理之嘁妫已逾越法第二十三l定之必要限度，侵害氖麓隧I之人民在法上保障之Y社唷自本解公布之日起，至t於M一年r，失其效力。又工楸Ｕ诠嘁妫得合T，就l件及T福利事，如工Y、工作rg、安全l生、休假、退休、I暮ρa、保U等事cl主f商，KYFwfs；fh不成l生之谫Ygm事件，得由工{；亦得谫Yh申{解，{解程序o效後，即得依法定程序宣告T工，以\求解Q。此^工法第五l、第六l、第十二l、第二十l、第二十六l及Fwfs法、谫Yh理法有P定自明。基於教育事I技工、工友之工作性|c民受教育嗬之保o，T如校@之安全、教W研究h境之So等各方面，仍不能^全oP涉；其嗬之行使，有o加以限制之必要，由立法CP於一年z修正，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　戴|雄　K俊雄"
"1
人格尊乐Soc人身安全之_保，乃世界人嘈言所揭示，K槲法保障人民自由嗬之基本理念。法增修l文第九l第五定：「家SoD女之人格尊溃保障D女之人身安全，消除性e歧，促M尚缘匚恢|平等」即在宣示上述理念。此一法意旨，於婚姻PS及家庭生活，亦有其m用，I本院字第三六五解示在案。婚姻S以夫妻之共同生活槟康模配偶互相f力保持其共同生活之AM、安全及幸福，因而夫妻互相尊重以增M情感之和C，防止家庭暴力之l生，不H榫SM婚姻所必要，亦樯大所期待。民法第一千零五十二l第一第三款定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院求x婚，旨在S持夫妻任何一方之人格尊琅c人身安全。若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻^m共同生活之目的，已o可期待，自S其Vx婚。所^「不堪同居之虐待」就具w事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之乐匦裕斟酌事人之教育程度、社地位及其他情事，是否已危及婚姻PS之SM以唷Ｈ羰芩方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊琅c人身安全者，即不得^非受不堪同居之虐待。
2
最高法院二十三年上字第四五五四判例^：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得求x婚，惟因一方之行椴z而他方一r忿激，致有^之行椋不得即^不堪同居之虐待」，Sf明「因一方之行椴z而他方一r忿激，致有^之行椤梗非然成「不堪同居之虐待」之要件。所指「^之行椤菇斟酌事人之教育程度、社地位及其他情事，尚未危及婚姻PS之SM者，即不得以此J槭芩方不堪同居之虐待而Vx婚。惟此判例K非承J他方有徒湫椴z之一方之嗬，若一方受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊琅c人身安全之情形，仍不得^非受不堪同居之虐待。最高法院二十三年上字第四五五四判例意旨，於^之行橛庠骄SM婚姻PS之存m所能忍受之部分，K未排除民法第一千零五十二l第一第三款定之m用，c法之定尚o褂|。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
裼贸晌法之F代法治家，基於嗔Ψ至⒅政原理，莫不建立法令`查制度。其未ＴO`查之司法CP者，此一嘞藁蛞啦门邢壤或法明定由普通法院行使，前者如美，後者如日本（一九四六年法第八十一l）。其O置`查之司法CP者，法律有o褂|法t由此一司法CP予以判啵如德（一九四九年基本法第九十三l及第一百l）、W（一九二九年法第一百四十l及第一百四十l之一）、x大利（一九四七年法第一百三十四l及第一百三十六l）及西班牙（一九七八年法第一百六十一l至第一百六十三l）等之法法院。各情r不同，其制度之O及\作，my期一致，惟目的皆在保障法在蛹中之最高性，KSo法官立行使啵俾其於判之HH服法及法律，不受任何干涉。我法制以承uW家橹鳎行以恚`查制度之l展，亦c上述W家相近。
2
法第一百七十一l定：「法律c法褂|者o效。法律c法有o褂|l生疑xr，由司法院解之」，第一百七十三l定：「法之解，由司法院橹」，第七十八l又定：「司法院解法，K有y一解法律及命令之唷梗第七十九l第二及法增修l文第四l第二t明定司法院大法官掌理第七十八l定事。是解法律褂|法而宣告其o效，乃偎痉ㄔ捍蠓ü僦掌。各法院法官依法第八十l之定，依法律立判，故依法公布施行之法律，法官以其判之依，不得J定法律檫`而行拒^m用。惟法乃家最高，法官均有先遵守之x眨各法院法官於理案件r，於m用之法律，依其合理之_信，J橛褂|法之疑x者，自S其先行解法以求解Q，o受VA之限制。既可消除法官ψ袷法c依法律之g可能l生之取卫щy，亦可避免司法Y源之浪M。是遇有前述情形，各法院得以之橄Q}裁定停止VA程序，K提出客^上形成_信法律檫`之具w理由，本院大法官解。司法院大法官理案件法第五l第二、第三之定，c上_意旨不符部分，停止m用。P於各法院法官本院解法律`事以本解剩其程式视猛法第八l第一之定。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
商樨a嘀一N，依法第十五l定，固予保障，惟樵鲞M公共利益之必要，自得以法律限制之。商D酉嗤或近似於他人同一商品或似商品之]陨苏撸利害PS人得依商朔ǖ谖迨二l、第三十七l第一第十二款定，申商酥鞴CPu定其]o效，S榫S持市錾唐方灰字刃颍保障商Ｓ嗳酥嘁婕氨苊庀M大於不同S商之商品l生`J致受p害而O。第三十七l第一第十二款情形，因涉及商讼嗤或近似，及商品相同或似之事J定，其`准]哉撸事上在所y免。若o救措施，p及先]灾商Ｓ嗳嘁妫或造成消M者混淆影公益，故有商朔ǖ谖迨二lu定]o效之定。惟`反本款被`准]灾商耍於]葬嵋咽褂枚嗄辏其因持m使用所建立之商u，亦予保o。基於既有法律B之尊重及S持，此N`准]灾商耍已^相期g者，其]灾瑕疵橐阎伟K，不得蜕暾u定之。P於此期g，⒅T同法第二十五l第二第一款及第五十二l第三定之意旨槭年，已兼公益c私益之保障，c法第十五l保障人民a嘀定Ko褂|。至其除斥期g之L短，是否妥m，S倭⒎ú昧恐；又u定]灾商榻似而o效，涉及]灾信利益，仍依\及信用方法橹，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　恰「　王和雄　王设a
林永\　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十九l定「人民有依法律{之x铡梗S指人民有依法律所定要件U{捐之x栈蛳p免U{之惠而言。至法律所定之热蒽逗侠砉龋榱⒎ú昧渴马，前本院字第二一七、第三一五及第三六七解f明其意旨。房屋l例就{主w、目、率、{方法及{期g等既分e定有明文，t其第一lP於徵收房屋之依、第五lP於率、第六lP於授嗟胤秸府定率之程序，及第十五lP於p免房屋之定，c法第十九l定K未褂|。又房屋l例第十五l第一第九款定住家房屋F值在一定金~以下者免徵房屋，m未分e就自住房屋c其他住家用房屋而椴煌之定，致出租之住家用房屋F值在一定金~日咭嗤邀免徵房屋之惠。第Ψ课菡nS儇a之一N，原房捐l例分房屋樽〖矣谩II用煞N，每N又分樽杂谩⒊鲎深，n徵房捐剩ψ杂谜咭婪课r值徵，Τ鲎庹咭雷饨鹗找嬗徵，是房捐具a兼收益之性|。F行房屋l例概按房屋F值徵房屋，t不住家用或II用房屋，不再^分自用c出租深，各依同一率n；住家房屋K於同一F值金~让忉绶课荻，c法保障人民平等嗉柏a嘀本旨，亦o褂|。惟土地法c房屋l例就房屋租之徵收言，m存有普通法c特e法之PS，其率之高低，固依房屋l例予以先m用；然土地法第五l就「土地改良物」分榻êB改良物及r作改良物二N，同法第一百八十七l鸵定：「建B改良物樽宰》课r，免予徵」，而房屋l例第一l定：「各直市及各h（市）（局）未依土地法徵收土地改良物之地^，均依本l例之定徵收房屋」，ψ宰》课Ko免予n徵房屋之定，二者互有出入，m用r易滋`解；且土地法第一百四十七l上段定：「土地及其改良物，除依本法定外，不得用任何名目徵收或附加款」，其c房屋l例亦不能^o出入。此土地法及房屋l例相P定不一之情形，z修正，俾Y兼法律l文相互g之f{。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十六l定人民有VA之啵S指人民有依法定程序，就其嗬x罩h，求法院救，以@致K局解Qc保障之嗬。行政VA法第四l定：「行政法院之判Q，就其事件有拘束各PSCP之效力」，即楸Ｕ先嗣褚佬姓VA程序求救之嗬得@K局解Q。是行政法院所槌蜂N原Q定及原分之判Q，原CP自有加以尊重之x眨辉CP有重樘分者，亦依判Q之热橹，以法保障原告因VA而@得救之嗬或利益。行政法院六十年判字第三十五判例^：「本院所槌蜂N原Q定及原分之裁判，如於理由戎该饔杀桓CP另筒檎撸官署自得本於嗾{查事C，重筒橹Q定，其重筒橹Y果，vc已撤N之前Q定持相同之解，於法亦非有`。」其中如S指摘事件之事尚欠明t，由被告CP{查事C後另樘分者，CP依判Q意旨或本於嘣僬{查事C，倘依{查Y果重檎J定之事，J前分m用法Koe`，而S持已撤N之前Q定之解者，於法固非有`；惟如S指摘原Q定及分之法律解有``者，管CP即受行政法院判Q所示法律解之拘束，不得`背。上_判例c上述意旨不符之，有`法保障人民VA嘀意旨，不予m用。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　恰「　王和雄　王设a
林永\　林t　施文森　城仲模
O森焱　男　曾A松　董翔w
罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨S指人民H依法律所定之{主w、目、率、{方法及租p免等目而U{x栈蛳硎p免U{之惠，e凡以法律明定之租目，自不得以命令作不同之定，否t即龠`反租法律主x，I本院字第二一七及第二一０著有解。
2
有P人民自由嗬之限制以法律定之且不得逾越必要之程度，法第二十三l定有明文。但法律之热莶荒茆靡z，立法CP自得授嘈姓CPl布命令檠a充定。如法律之授嗌婕跋拗迫嗣褡杂嗬者，其授嘀目的、及热莘合具w明_之l件r，亦法之所S。本院字第三四五解J捐稽徵法第二十四l第三及P法第二十五l之一第三授嘤立之限制欠人及欠I利事I人出境施k法c法尚o褂|，字第三四六解J民教育法第十六l第一第三款及政收支分法第十八l第一，P於徵收教育捐之授嘁定S俸，均S本此意旨。若法律H概括授嘈姓CP定施行t者，管行政CP於符合立法意旨且未逾越母法定之限度龋自亦得就绦蟹律有P之性、技g性之事以施行t定之，惟其热莶荒褂|母法或θ嗣裰自由嗬增加法律所o之限制，行政CP在施行t之外，绦蟹律依喟l布之命令，尤遵守上述原t。本院字第二六八、第二七四、第三一三及第三六０解分eU甚明。
3
民七十四年十一月十五日修正公布之II法第二l第一款、第二款定，N售物或罩II人、M口物之收人或持有人II之{x杖耍依同法第三十五l之定，申罄U{之x铡６七十五年一月二十九日l布之II法施行t第四十七lt定：「海P拍u]入之物，橛膳亩ㄈ诉M口，依本法第四十一l之定k理。法院及其他CP拍u]收、]入或抵押之物如II人所有者，於拍定r，由拍定人持同拍u物清危向拍uCP所在地主管稽徵CP申罄U{II或取具免C明。法院及其他CPc交拍定物或Ql移DC明r，{UC明或免C明。」@S⒎律明定之申罄U{主wII人更榕亩ㄈ耍即I受人）；政部於七十五年四月一日以_字第七五二二二八四函l布之「法院、海P及其他CP拍u或u物n徵II作I要c」第二之（一）有P不赢a之拍u、u由拍定或成交之I受人U{II之手m定，亦cII法之定不符，m因IIS窦又刀之型B，II~於售r之外另加而由I受人，上_t及要c之定，K未增加~外，但究僬n予I受人申罄U{之x眨均已褂|II法，有`法第十九l及第二十三l保障人民嗬之意旨，自本解公布之日起至t於M一年r失其效力。至主管CP如J榉ㄔ杭捌渌CP拍u或u不赢ac普通II人N售之情形不同，樽I上之方便，其申罄U{II之x杖擞辛硇幸定之必要，亦以法律定之，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　㈣FP　恰「　王和雄
王设a　林永\　林t　施文森
城仲模　O森焱　男　曾A松
董翔w　罨塾　戴|雄　K俊雄"
"1
刑法第五十l基於刑事政策之理由，就裁判_定前犯底镎撸O愫咸P之定，K於其第五十一l明定，分e宣告其罪之刑，而另定其绦姓摺Ｆ浞e宣告之各刑均橛衅谕叫r，t於各刑中之最L期以上，各刑合阒刑期以下定其刑期，足原o使受刑之宣告者，於更不利之地位之意。如所犯底铮其最重本刑均槿年以下有期徒刑之刑之罪，而分e宣告之有期徒刑亦均未逾六月，因身w、教育、I或家庭之PS，绦酗@有困y者，依同法第四十一l定，本均得易科P金，而有以P金代替自由刑之C。惟由於愫咸P之Y果，如就各宣告刑所定之绦行逃饬月者，不得易科P金，致受刑之宣告者，原有得易科P金之C，得而褪В非受自由刑之绦胁豢桑乃於人民之自由嗬所橹不必要限制，c法第二十三l之意旨，未M相符。上_刑法定，B同相P}，如敌告刑中之一部已绦型戤，如何抵算等，一z修正之。於前述因愫咸P所定绦行逃饬月之情形，刑法第四十一lP於易科P金以六月以下有期徒刑橄拗定部分，自本解公布之日起，至t於M一年r失其效力。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
「中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等」「家SoD女之人格尊溃保障D女之人身安全，消除性e歧，促M尚缘匚恢|平等」，法第七l及法增修l文第九l第五，分e定有明文。由一男一女成立之婚姻PS，以及因婚姻而a生父母子女共同生活之家庭，亦有上述法定之m用。因性e而橹差e定H於特殊例外之情形，方法之所S，而此N特殊例外之情形，必基於男女生理上之差或因此差所生之社生活功能角色上之不同，始足相。
2
民法第一千零八十九l：「於未成年子女之嗬x眨除法律另有定外，由父母共同行使或之。父母於嗬之行使意思不一致r，由父行使之。父母之一方不能行使嗬r，由他方行使之。父母不能共同xr，由有能力者之」之定，制定於法C行前中A民十九年，有其鹘y文化俗及r社h境之原因。惟因教育普及，男女接受教育之C已均等，就I情r改，D女氖赂鞣N行I之C，c男性oe，前述民法P於父母意思不一致r，由父行使之定，其m用之Y果，若父母p方能互相忍，固oK於父母之平等行使H啵否t，形成r，未能兼母之立觯而授予父最後Q定啵自c男女平等原t相`，亦c前D女於家庭生活中H享有之地位K不相Q。
3
C上所述，民法第一千零八十九lP於父母於未成年子女嗬之行使意思不一致r，由父行使之定部分，c法第七l人民o分男女在法律上一律平等及法增修l文第九l第五消除性e歧之意旨不符，予z修正，K自本解公布之日起，至t於M二年r，失其效力。就此}，基於尚云降仍t及兼未成年子女之最佳利益，定其解Q途剑T如父母f{不成r，⒆钺Q定辔T最近尊H倩蛴Hh或由家事法庭裁判，而遇有急迫情rr，亦宜考]c正常情形不同之安排。又立法院於本年七月二十六日致本院（八三）_院h字第二一六二函Sα⒎ㄎT未硎欠裉岚感薷挠羞`疑x之民法第一千零八十九l，A先徵本院意，核c司法院大法官理案件法第五l第一第一款所定要件，未M相符，惟其解之法律l文c本件相同，不另樘理，均愦苏f明。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
言自由槊裰政之基A。V播S人民表_思想c言之重要媒w，可藉以反映公意化民主，⒌闲轮，促M文化、道德、等各方面之l展，其以V播及方式表_言之自由，法第十一l所保障之。惟V播oh弗茫於社具有V大而深h之影。故享有鞑ブ自由者，基於自律^念善M其社任，不得有E用自由情事。其有藉鞑ッ襟w妨害善良L俗、破纳安、危害家利益或侵害他人嗬等情形者，家自得依法予以限制。
2
V播之波l率橛邢扌灾公共Y源，槊獗嗯c祝家制定法律，使主管CP於_放波l率之c分配，能依公平合理之原t慎Q定，藉此\求V播之均衡l展，民亦得有更多利用媒w之C。
3
至W理上所^「接近使用鞑ッ襟w」之嗬（the right of access to the media)，乃指一般民得依一定l件，要求鞑ッ襟w提供版面或rg，S其行使表_意之嗬而言，以促M媒wЩ蛟u之_、公正。例如媒w之Щ蛟u有e`而侵害他人之嗬者，受害人即可要求媒w允S其更正或答q，以Ya救。又如V播ek公候x人之政q，於民主政治品|之提N，有所裨益。
4
惟允S民「接近使用鞑ッ襟w」，就媒w本身言，Sζ淙〔募熬之限制。如ol件制鞑ッ襟w接受民表_其反σ庖之要求，oZ媒w之自由，而造成鞑ッ襟w在上瞻前後，畏s妥f之Y果，反足影其_、公正cu之功能。是故民「接近使用鞑ッ襟w」在兼媒w自由之原t下，予以尊重。如何O定上述「接近使用鞑ッ襟w」之l件，自亦於法律槊鞔_之定，期臻平等。
5
C上所述，以V播及方式表_意，凫法第十一l所保障言自由之。楸Ｕ洗隧自由，家波l率之使用楣平合理之分配，於人民平等「接近使用鞑ッ襟w」之嗬，亦在兼鞑ッ襟w自由原t下，予以尊重，K均以法律定之。
大法官h主席　院　L　施P
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
地方行政CP绦蟹律，得依其喟l布命令楸匾之a充定，惟不得c法律褂|。家槭褂型顿Y意之私人或Fw得使用公有土地或藉政府公嗔χ介入，取得凫豆共O施保留地之他人土地使用啵加速公共O施之d建，改善都市l展之r，於都市法第五十三l特橐定：「@准投Yk理都市事I之私人或Fw，其所需用之公共O施用地，凫豆有者，得申公地之管理CP租用；凫端接卸o法fh收者，渫r款，申管直市、h（市)（局）政府代槭召I之」，K未以申投Y者持有公共O施用地全部私有土地使用樘岢錾暾之l件。钔顿Yl例（已於七十九年十二月三十一日U止），於申投Yd建公共O施者，於l例第五十八l之一第一定：「依本l例投YdV尚未_l之公共O施用地，土地所有嗳说先投Y。但管地方政府面通知其投Y，M二月不榇突蜃灶放者，其他公共O施dVI得行洽；洽不成r，得申管地方政府{；{不成r，得申管地方政府按年期公告F值，K⒄张土地年期非公共O施保留地地段之公告F值，提交管地ruh委Tu定後，由申之公共O施dVI渫r款及投Y，申管地方政府代檎r收I，其收I程序视闷骄地l例之定」，亦S本於同一意旨。_北市政府於七十年七月二十三日l布之_北市钔顿Yd建零售市鲰知第二(一)款(1)目以「持有市鲇玫热部私有土地使用嘀私人或Fw」樯暾投Y之l件，增加法律所o之限制，c法律要求各政府M力f助私人投Yd建公共O施，改善都市l展之目的不符，有`法保障人民嗬之意旨，不予m用。至依钔顿Yl例第三l定所钪公共O施dVI，以氖律a事I之股份有限公司橄蓿在l例施行期g申d建市觯受定限制，乃佼然。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
民法第九百八十八l第二款P於重婚o效之定，乃所以S持一夫一妻婚姻制度之社秩序，就一般情形而言，c法尚o褂|。惟m婚之人o配偶者，本有Y婚之自由，他人亦有c之相婚之自由。此N自由，依法第二十二l定，受保障。如事人之前婚姻PS已因法院之_定判Q（如x婚判Q）而消纾自得再行Y婚，後婚姻之事人，基於Y婚自由而Y婚姻後，_定判Q，又法定程序（如再）而更，致後婚姻成橹鼗椋既S因法院前後之判Q相反所致，究c一般重婚之情形有。而前判Q之在瑕疵，原非必獒峄橐鲋事人所明知或可得而知，第三人c前婚姻之一方相婚r（即後婚姻成立r），就此瑕疵倘非明知或可得而知，t樯埔馇o^失。其因信_定判Q而Y婚，依信保o原t，後婚姻之效力，仍予以S持，以免法所保障之人民（尤其是D女）Y婚自由遭受不y之p害。而是否善意且o^失，t偈J定}，有待法院本於{查C之Y果而榕啵故此N因前後判Q相反成之重婚，另法院之判Q程序始能J其o效，未判Qo效者仍橛行АＩ祥_重婚o效之定，未兼此之特殊情r（除因信_定判Q所е轮重婚外，尚有其他似原因所е轮重婚），又未就相P事，如後婚姻所生之婚生子女身分等，楹侠碇定（民法在修正前重婚S得撤N，而撤N之效力不溯及既往，故o婚生子女之身分}。F行民法第九百九十九l之一，tH解Q子女之Oo}，尚有不足），c法保障人民嗬之意旨，未M相符，予z修正。在修正前，上_民法定於前述善意且o^失之第三人，因信_定判Q而Y之婚姻部分，停止m用。如因而致前後婚姻PS同r存在，t重婚者之他方，依民法第一千零五十二l第一第一款或第二定，自得向法院求x婚，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
所得{x杖宋醋孕猩蠡蛱崾咀C明文件，稽徵CP得依查得之Y料或同I利剩核定其所得~。此推核定方法，c法K不褂|，惟依此推核定方法估所得~r，力求客^、合理，使c{x杖酥H所得相，以S租公平原t，至於人出售房屋，未能提出交易rH成交r格及原始取得之H成本之C明文件者，如不年度、地^、情r如何不同，概按房屋u定r格，以固定不之百分比，推{x杖酥所得~，自y切近H，有失公平合理，且c所得法所定推核定之意旨未M相符。I本院大法官於七十六年八月十四日以字第二一八解示在案。
2
人出售房屋交易所得，S所得法第九la交易所得之一N，行政院於七十七年五月三十日修正l布之所得法施行t第十七l之二定：「人出售房屋，如能提出交易r之成交r~及成本M用之C明文件者，其a交易所得之算，依本法第十四l第一第七定核J定；其未申蠡蛭茨芴岢鲎C明文件者，稽徵CP依政部核定屎硕ㄖ。前剩由省（直市）主管稽徵CP⒄债年度H情r及房屋市鼋灰浊樾M，笳政部核定。」c租法定主xKo`背。
3
政部依_北市局就七十六年度_北市人出售房屋所得~多案取诱{查Y果（平均售屋所得榘俜种二二．０二，所得试诎俜种二十以上者，占件抵百分之七十三）M之剩於七十七年六月二十七日以_字第七七０五五三一０五函，核定七十六年度_北市人出售房屋交易所得，按房屋nF值百分之二十算，S斟酌年度、地^、情r所核定，K非依固定之百分比定，符合本院字第二一八解之意旨，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
依法第二十三l之定，家於人民之自由及嗬有所限制，固以法律定之。惟法律於有P人民嗬x罩事，不能靡z，一律加以定，其凫都性、技g性者，法律自得授嘀鞴CP以命令定之，俾便法律之施。行政CP基於此N授喟l布之命令，其热菸从庠绞喙，K符合授嘀目的者，自法之所S。
2
土地法第三十七l之一第二定：「土地登I代理人，土地登I代理人考或z及格。但在本法修正施行前，已氖峦恋氐怯I代理I眨K曾I有政府lo土地代人登合格C明或代理他人申k土地登案件I人T登卡者，得^mI，未I有土地代人登合格C明或登卡者，得^mI五年」，S依法第八十六l第二款而制定，c法Ko褂|，I本院字第三五二解示在案。日部於中A民七十九年六月二十九日l布之土地登I代理人管理k法，tS依上_法l第四授嘤定，其第四l：「合於左列Y格之一者，得II代理人C：一、I代理人考或z及格者。二、I有直市、h（市）政府核l土地代人登合格C明者。三、I有直市、h（市）政府核l代理他人申k土地登案件I人T登卡者」之定，K未逾越法律授喙，c法亦o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
家檫_成S持及U大r鼋I模之目的，於⑥rI用地在依法作rI使用期g，移Dc自行耕作之r民^m耕作者，O有免徵土地增值之睿rIl展l例第二十七l及土地法第三十九l之二定甚明。但υ僖妻Dc非自行耕作r民或非依法令更榉寝rI用地使用者，土地法第五十五l之二亦有以原免徵土地增值~二倍PD之明文。而rIl展l例第三十l定有每宗耕地不得分割之原t，其非依法以耕地之一部，改榉寝rI用地使用，自亦榉ㄋ不S。政部中A民七十九年三月十五日台字第七八０四三七九一一、八十年四月二十日台字第八００一二八一六一及同年六月四日_字第八００一七四０四一等函，就上述PD之算，^以全部土地原免徵土地增值~剩而不按非依法令更使用面ec宗耕地面e之比例算，S基於主管CP之於土地法第五十五l之二PD殿~之算所橹示，符合法l定之意旨，槎糇柽`法使用r地，以增M公共利益所必要，c法Ko褂|。惟非依法令更使用之r地，否分e情p重，科以~度不同之PD，仍由主管CP予以z，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
等^分一建B物而各有其一部者，建B物及其附傥镏共同部分，推定楦魉有人之共有，民法第七百九十九l前段定有明文。各共有人得Sr求分割共有物，但因物之使用目的不能分割者，不在此限，亦橥法第八百二十三l第一所定。但之立法意旨，乃在增M共有物之效用，K避免不必要之。^分所有建B物之共同使用部分，楦^分所有人利用建B物所不可或缺，其性|凫兑蛭镏使用目的不能分割之情形。土地登t第七十二l第二款及第三款定，^分所有建B物之共同使用部分之所有啵於各相P^分所有建B物所有嘁妻Dr，S同移D於同一人，不得分割，亦在揭示同一意旨。日部中A民六十一年十一月七日（六一）台鹊刈值谒木乓涣六０函，P於太平梯、道及亭子_榻êB物之一部分，不得分割登之示，符合上_意旨，c法第十五l及第二十三l尚o褂|。
2
本件人P於y一解部分之，核c司法院大法官理案件法第七l第一第二款之定不合，不受理，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
依法第一百零四lO置於O察院之L，其喑依法第一百零五l定：「L於行政院提出Q算後三月龋依法完成其核，K提出核蟾骒读⒎ㄔ骸雇猓K依O察院M法、法及部M法之定，C理I眨O督全各CPA算之绦小⒑硕ㄊ罩命令、核帐罩А⒒察物及政上之不法或不忠於罩行榈龋位重要。由於其主要Q算之核，c立法院hA算之嘞蓿PS密切，法第一百零四l後段乃L之任命，xc立法院同意啵以昭慎重。榫So嘀立行使，充分l]功能，我法律援民主政家之通例，人T行使嘤枰员匾之保障，於法第十l及人T任用l例第八l分e定：「人T依法立行使其啵不受干涉。」「官、、稽察，非有法定原因，不得停、免或D。」P於首L之位，他法或法律，或定榻K身（如荷m王一九八四年法第七七l），或定相之任期（如美一九二一年A算及法第三０三l之十五年、德一九八五年邦院法第三l第二之十二年、日本一九八六年z查院法第五l之七年）。F行部M法亦於第三l定：「L任期榱年」，以_保首L位之安定，俾能在一定任期中，超然立行使喽o所瞻。是L罩性|，自cS陶h更迭或政策更而M退之政展俨煌。至於F行法L或其他原非政展俣地位c之相人T之待遇、退酬诩柏a申蟮仁马c政展俸阋定，乃榉ㄒ制定上之便宜措施，於其非S陶h更迭或政策更而M退之政展偕矸植簧影。C上所述，部M法P於L任期之定，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
`反法之P，有因{x杖颂勇┒捐而予P者，此槁┒P；有因{x杖诉`反法上之作榛虿蛔榱x斩予P者，此樾榱P。II法第三十五l第一定：「II人除本法另有定外，不有oN售~，以每二月橐黄冢於次期_始十五日龋填具定格式之申，z附退抵款及其他有P文件，向主管稽徵CP申箐N售~、{或溢付II~。其有{II~者，先向公炖U{後，z同U{收一闵蟆！雇法第四十九l定：「II人未依本法定期限申箐N售~或y一l票明表，其未逾三十日者，每逾二日按{~加徵百分之一蠼穑金~不得少於四百元；其逾三十日者，按核定{~加徵百分之三十怠蠼穑金~不得少於一千元。其o{~者，蠼樗陌僭，怠蠼橐磺г。」旨在促使II人履行其依法申笾x眨俾能_掌握源Y料，建立合理之查核制度。加徵蠼稹⒌蠼穑SII人`反作榱x账橹制裁，其性|樾榱P，此c逃漏捐之漏P乃墒隆Ｉ祥_II法第四十九l之定，樵鲞M公共利益所必要，c法Ko褂|。惟在II人已U{其{款之情形下，行榱P仍依{~固定之比例加徵蠼鹋c怠蠼穑又o合理最高~之限制，依本院大法官字第三二七解意旨，主管CP注意z修正。至行政P之任要件，本院字第二七五解已有示，均阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
我民事VA裱栽~理主xc自由序主x，事人之攻艋蚍蓝R方法，得於言~qKY前提出，槊袷略VA法第一百九十六l所定。又依同法第四百四十七l意旨，事人於第二言~qKY前亦得提出新攻艋蚍蓝R方法。惟事件上V第三法院後，依同法第四百七十六l第一意旨，以第二判Q_定之事榕Q基A，不得再行提出新攻艋蚍蓝R方法。故首述言~qKY前，S指事言~qKY前而言。法律既S事人於事言~qKY前Sr提出攻艋蚍蓝R方法，就C言，事人自就已存在K已知悉而得提出之C物，於事言~qKY前全部提出。_定K局判Q之既判力，其基r，以事言~qKYr剩即S基於上述原因。若事人於事言~qKY前，⒁汛嬖K已知悉而得提出之C物故不提出，留待判Q_定後以提起再之V，tS再制度之E用，不H有`VA之原t，且足以影_定K局判Q之安定性。最高法院二十九年度上字第一００五判例：「民事VA法第四百九十二l第一第十一款（F行法第四百九十六l第一第十三款）所^事人l未斟酌之C物，S指前VA程序事之言~qKY前已存在之C物，因事人不知有此，致未斟酌，F始知之者而言。若在前VA程序事言~qKY前，尚未存在之C物，本o所^l，自不得以之樵理由。」乃榇偈巩事人在前VA程序事言~qKY前，⒁汛嬖K已知悉而得提出之C物全部提出，以防止事人於判Ql生既判力後，任意提起再之V，而S持_定裁判之安定性，c法Ko褂|。至事言~qKY後始存在之C物，m不得樵理由，但C物所得C明之事，是否受_定判Q既判力之拘束，t依案情形定之。若C物S依事言~qKY前已存在之C物而u作者，u作之C物得否JSl未斟酌之C物，乃槭J定及m用法律之解}，均阏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
在_xI之o官，依行政院於四十八年七月十四日核准由防部於同年八月十三日l布之海空o官理k法第二l之定，S指因停役、N、Y遣及其他因故x而未k退除役或假退除役等情形之官而言。主管CP防部於四十三年曾榇说热Tk理登，保留其籍，其後K依上_k法等相P定列管或k理退除役，是故上述人T在四十年十月十八日反共抗俄鹗渴谔l例公布後，m仍具有籍，
2
但因l例第十一l以「F在、海、空部服斩年以上之鹗俊榘lo授田{之ο螅致o官因未在I而不能I取授田{。七十九年四月二十三日公布之鹗渴谔{理l例第十l：「反共抗俄鹗渴谔l例公布施行前，曾⒓臃垂部苟碜穑除因有叛行榛蛱油龆被判有期徒刑以上之刑者外，其N在_xI之退除役o官，I有退伍除役C明，且F居住_车^者，同已lo授田{，依本l例之定理」，S就上述情r，公平考量所橹定，K非官c士兵身分不同，而作差e待遇，c法第七l尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
行政VA法第十二l（修正前第十一l）定：「原分或Q定之绦校除法律另有定外，不因提起行政VA而停止。但行政法院或樘分或Q定之CP，得依嗷蛞涝告之求停止之」。依此定，人民向行政法院求停止原分之绦校已依法提起行政VA，在VAM僦姓撸始得橹。在提起行政VA前，如J原分之绦校l生y於回椭p害，且有急迫情事，而有停止原分绦兄必要r，得依V法第二十三l但定，原分CP或受理V之CP，停止其绦小Ｈ缭CP拒^停止绦谢蛴夥ǘㄆ陂g不橥Ｖ绦信c否之置，人自得於υ分或原Q定之本案A中一惚硎静环，如受有p害，K得依法求r，尚o先行求行政法院停止其绦兄必要。行政法院四十七年度裁字第二十六判例：「向本院求停止原分之绦校已依法提起行政VA在VAM僦姓撸始得橹。若事件尚未再V程序，t既不S提起行政VA，自更不得向本院求停止原分之绦小梗c上述意旨相符，K未限制人民之VA啵c法尚o褂|。至橹\公共利益c人利益之{和，而受分人或利害PS人又能明其一绦⒂胁荒芑椭重大p害，否S其在提起行政VA前，行政法院就其所讨法律PS定rB，於行政VA制度改Mr，一阊立法途浇Q之，以Y兼，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
土地登涉及人民a嘁妫其以代理事人申k土地登槁I者，具湎嚓P之I知Rc，始能偃危是故土地登I代理人SｉTI。法第八十六l第二款定，ｉTI人T之IY格，依法考x定之。中A民七十八年十二月二十九日修正公布之土地法第三十七l之一第二定：「土地登I代理人，土地登I代理人考或z及格。但在本法修正施行前，已氖峦恋氐怯I代理I眨K曾I有政府lo土地代人登合格C明或代理他人申k土地登案件I人T登卡者，得^mI，未I有土地代人登合格C明或登卡者，得^mI五年」，旨在建立健全之土地登I代理人制度，符合上_法定之意旨。且法π拚施行前，已氖峦恋氐怯I代理I眨K依照r法取得合格C明或登卡者，准予^mI。至於H上已氖峦恋氐怯代理I眨而未取得合格C明或登卡者，本o合法嗬可言。而上_法l既定有五年之相期g，使其在此期g龋自行Q定是否⒓涌荚或z，或改I，已充分兼其利益，Ko法律效力溯及既往之}。C上所述，前_土地法之定，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
本件依立法院中A民八十二年七月五日(八二)台院h字第二三一七函意旨，Sy一解，合先f明。
2
公I事I移D民Il例第八l第二「公I事ID槊I型Br，其I人T不S同移D者或因前但s定未S同移D者，k理x。其xoc，依踊史ㄍ诵萁式o付，不受年gc工作年Y限制，K加l移Dr薪o柿月薪o及一月A告工Y；其不m用踊史ㄕ撸得比照m用之」，S就不S同移D之I人T所作之定。其第三「移D槊I後^m留用人T，得於移D日由原事I主就其原有年Yk理Y算，其Y算室狼绊定k理，但不loA告工Y。其於移D之日起五年荣Y遣者，按I人T移D民Ir或Y遣r之薪o剩核oY遣oc，K按移D民Ir薪o始影l六月薪o及一月A告工Y」，tS就^m留用（S同移D）I人T所作之定。其中前段既^「就其原有年Yk理Y算，其Y算室狼绊（第二）定k理」，而非^「就其原有年Y及加l薪ok理Y算，其Y算室狼绊（第二）定k理」，自S限在年YY算龋始依前（第二）定k理，而非^B同加l薪o亦依前（第二）定k理。又因加l薪oc加lA告工Y性|不同，前者K未定於踊史ǎ後者t已定於踊史ǖ谑六l第三。而第二所定之文字，有「依踊史ㄍ诵萁式o付，不受年gc工作年Y限制」等Z，楸磉_^m留用人T，不得依踊史ㄖ定求加lA告工Y之用，故特於第三前段O「但不loA告工Y」之限制。至於加l薪ot原踊史ㄖ所o，不虞^m留用人T援法以求，即o於第三增「但不lo六月薪o」之明文。此N按原有年Yk理Y算之^m留用人T，m不@加l薪o及A告工Y，但依第三後段定，tS於移D之日起五年荣Y遣r再一闳导影l之，使原I人T於移D民Irx者c其後五年荣Y遣（x）者，所受之x惠oc一致，以S持烧叽遇之平衡。若^^m留用者於移D民Irk理原有年YY算之H，亦可如同x者@得加l六月薪o，to於留用後五年戎任何一日（包括留用後之第二日）Y遣，均可重}@得加l六月薪o，成殡p重x惠，o鼓钤I人T於移D民Ir不x，而延後於五年戎任何一日再x（Y遣），增加公I事I移D民I之困_，@非立法之本意。本件S就F行法律依其文x及理所橹y一解，不涉及立法}，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
民法第七百六十八l至第七百七十二lP於因r效而取得所有嗷蚱渌a嘀定，乃榇偈乖嗬人善MeO利用其a之社任，K尊重L期占有之既成秩序，以增M公共利益而O。此依法律定而取得之a啵法所保障，I本院字第二九一解U述甚明。日部於七十七年八月十七日以台鹊刈值诹二一四六四函C之r效取得地上嗟怯查要c第八c第一、第二定：「占有人申登r，填明土地所有嗳酥F在住址及登簿所d之住址。如土地所有人死亡者，填明其^承人及^承人之F住址」；「土地所有嗳榧漓牍I、寺R或神明，而其管理人已死亡，俟管理人更登後，於申忍蠲餍鹿芾砣酥姓名、住址」，S因地上榇嬖陟端有嗌现限制物啵定之本身乃保o土地所有嗳酥嘁嫠必要，c法Ko褂|。惟如未予填明，依土地登t第四十八l第二款、第四十九l第一第四款定，命a正，不a正者g回其登之申。是前_要c乃樵t之a充定，二者Y合m用，足使能_C明在客^上有不能查明所有嗳嘶蚬芾砣酥姓名、住址而檠a正之情形者，因而o法完成其地上嘀登，即c法保障人民a嘀意旨有`，在此龋不予援用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民法上之法律行椋有嘈榕c物嘈椋除法律有特e定外，前者於特定人gl生法律上之效力，後者於以公示方法使第三人得知悉之B下，θ魏蔚谌人均l生法律上之效力。故赢a以交付楣示方法，不赢a以登楣示方法，而以之作嗬取得、适А⒆更之要件，以保o善意第三人。如其事榈谌人明知或可得而知，v嗥跫s，其契s热萑苑遣坏Φ谌人l生法律上之效力。最高法院四十八年度台上字第一０六五判例，J椤腹灿腥遂杜c其他共有人立共有物分割或分管之特s後，v⑵有部分c第三人，其分割或分管契s，於受人仍^^存在」，就S持法律秩序之安定性而言，固有其必要，惟有部分之受人若不知悉有分管契s，亦o可得而知之情形，受人仍受c人所分管契s之拘束，有使善意第三人受不yp害之虞，c法保障人民a嘀意旨有`，上述判例在此龋嗣後不再援用。至建B物^分所有，其法定空地如何使用，是否共有共用或共有Ｓ茫以及部分c之效力如何，速立法加以，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
行政CP基於其法定啵檫_成特定之行政上目的，於不`反法律定之前提下，自得c人民s定提供某No付，K使接受o付者合理之或其他公法上Υo付之x眨而成立行政契sPS。有PCP榻Q公立tCt缺~a充之困y，以公MtW教育方式，培B人才，教育部遂蠓钚姓院於中A民六十七年元月二十七日核准，以台（六七）教字第八二三函l布「立明tW院tW系公MW生待遇及I後分l服施要c」，作樘理是I罩依。要c第十三c纫定「服瘴雌M，不予核定有PCPCl之各C或有PC明。其IC，先由分lCP代楸９堋梗於第十四c定「公MI生於定服掌陂g，不履行其服罩x照撸除依第十三c定k理外，K其在W期g所享受之公M」，均榇_保自享受公M待遇之W生，於I後，照s按受分l公立l生tC完成服眨以解Q上述困y，_成行政目的所必要，亦未逾越合理之。此定K作榕c自接受公MtW教育W生立行政契s之，且W校c公MW生立契s（其方式如志、保C之）後，即成槠跫s之热荩p方事人自本\信原t履行契s上之x铡亩公MW生之嘁媸苡邢拗疲乃因受契s拘束之Y果，K非要c本身定之所致。前_要c之定，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
私有r地之移D，其承受人以能自耕者橄蓿又收回出租r地，自耕之出租人有自任耕作之能力，分e橥恋胤ǖ谌十l、耕地三七五p租l例第十九l所明定。日部基於主管CP之嘞蓿绦猩鲜龇律及rIl展l例等定，有自耕能力C明之申及核l注意事，其中P於申人住所c所承受r地或收回r地之位置，有所限制，K於修前述注意事r，医{整。中A民七十五年十一月二十五日修正l布之上_注意事第三c第四款定：申人之住所c其承受r地非在同一或毗l（、市、^）者，椴荒茏愿，不准核lC明，但交通路距x在十五公里以日撸不在此限。此定嗣於七十九年六月二十二日修正榈诹c第一第二款，其热椋撼惺苻r地c申人之住所在同一h市或不同h市毗l（、市、^）日撸始得核lC明，均S本於rr地r有K自耕之土地政策，兼一般耕作工具之使用r而O，作槌修kCPk理是I罩依，c法尚o褂|。至上_注意事所定以住所或F耕r地c所承受之r地是否在同一h市或毗l，檎J定能否自耕之，仍斟酌rIl展政策之需要、耕作方式及交通r之改M，Srz修正，以免p害H上有自耕能力r民之嘁妫愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十九l定人民有依法律{之x眨前本院字第二一七解明其意旨。有P{x罩事，固宜於名槎法之法律中定之，惟法K未限制其定於何N法律，而立法CP就某N捐是否n徵，J橐耸嘀鞴CP裁量，因而以目的特定、热菥唧w及明_之方式，所橹授嘁定，亦非法所不S。民教育法橹k理民教育所需M，於其第十六l第一第三款定：「省（市）政府就省（市）、h（市）地方部分，在法及政收支分法定限~然I措源，笮姓院核定施，不受政收支分法第十八l第一但之限制。」政收支分法第十八l第一但定：「但直市、h（市）（局）榛I措教育科W文化支出源，得蠼行政院核准，在第十六l所列h（市）（局）n中不超^原捐率百分之三十徵收地方教育捐。」依其立法意旨，S因法律所定有P地方之捐率，有其伸s性，本已由地方民意CP通^Q定，o於徵收不超^原捐率百分之三十地方教育捐r，再地方民意CP同意，以免l生困y。K非^行政CP可提高其地方民意CP通^Q定之原捐率；而oS授嘀鞴CP在法律所定不超^原捐率百分之三十之龋得行核定施而已。其情形合於上述目的特定、热菥唧w及明_之授嘁件，c法尚o褂|。至榛I措民教育M碓矗是否oΧ喾N地方中之某N加徵一定比率之教育捐，t傩姓CP在法律授喙纫婪ú昧恐}，由行政CP通P斟酌KSrz改M之，乃佼然，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
捐稽徵法第二十四l第三定：「{x杖饲防U{捐_一定金~者，得由司法CP或政部，函日部入出境管理局，限制其出境；其I利事I者，得限制其人出境，但其已提供相保者，解除其限制。其施k法，由行政院定之。」P法第二十五l之一第三亦有相同意旨之定，行政院於中A民七十三年七月十日修正l布之「限制欠人或欠I利事I人出境施k法」，即S依上_法律明文授嗨定。其第二l第一定：「在中A民境染幼≈人或在中A民境戎I利事I，其已_定之{捐或P，逾法定U{期限尚未U{，其欠U款及已_定之P斡或合，人在新_盼迨f元以上，I利事I在新台乓话偃f元以上者，由捐稽徵CP或海P笳政部，函日部入出境管理局，限制欠人或欠I利事I人出境」，K未逾越上_法律授嘀目的及，且依同k法第五l定，有l所定六款情形之一r，即解除其出境限制，已兼{x杖酥嘁妗Ｉ祥_k法限制出境之定，榇_保收，增M公共利益所必要，c法第十l、第二十三l定，均o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
家楣益之目的，依法徵收人民之土地，其土地改良物被一汜缡r，依土地法第二百四十一l定，受之aM，由管市、h地政CP同有PCP估定之。既估定，自就被徵收之土地改良物H具wr橹。但因土地法第二百十五l第一第四款及第三有「r作改良物之N、盗匡@c正常N植情形不相者」，不予一汜缡罩定，而土地所有人或其他使用土地之人，g有於知悉其土地改良物⒈会缡r，故植或EN，意D取得不利益之情事，_北市政府基於主管CP之啵绦猩鲜龇律定，定_北市k理徵收土地r林作物及~aw移M查估基剩其中P於限制每公N植花木盗浚Τ出部分不予a之定，乃榉乐股鲜銮槭拢以_公平a目的所必要，c法Ko褂|。惟基氏拗浦盗浚乃S斟酌一般情形而橐定，在e案件，如有_切事C，C明其c真正常N植r相差沂r，仍由主管CP依I知Rc，究其有o植或EN之情形，妥慎J定，乃佼然，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
za及c法第三十l第二「za或c{~在三十f元以上，{x杖舜_有困y，不能一次U{F金r，得於前定{期限龋向管稽徵CP申核准，分二期至六期U{，每期g隔以不超^二月橄蓿K得以物一次抵U」之定，明示za本以F金U{，必F金U{_有困y，始得以物抵U。是以物抵U，既有F金U{_有困y之前提要件，捐稽徵CP就此前提要件是否具洌及其物是否m於抵U，自予以{查核定，而非^{x杖瞬徽在何N情形下，均得指定任何物以供抵U。而以物抵U之目的，原在可期待其楝F金，使其Y果c以F金U{同。同法施行t第四十三l因之O有「{x杖艘辣痉ǖ谌十l第二定申抵U款之物，以易於r或保管，且未O定他嗬者橄蕖怪定，意指在可供扣押之物中，有易於rc不易於r之分r，以易於r者而榈掷U。其中所^「易於r」，mc「保管」同列，然非褚患纯桑而排除捐稽徵CP之J定嘞蕖Ｌ绕物m非不易於保管，但o淖r以供抵Uza之用者，如S抵U，t家反增o意x之保管，即c母法意旨相`。政部七十一年十月四日（七一）台字第三七二七七函f明「本部（七一）台字第三一六一０函『{x杖松暾以za中之道路A定地或既成道路土地抵Uza款者，o土地是否已地h市政府列入徵收a，均准予抵U』，其所Q既成道路土地，S指依都市榈缆奉A定地，且事上已形成道路使用之土地而言，至非都市榈缆奉A定地，而由私人O置之道路土地，不得比照k理」，亦S基於同一意旨。其就非都市榈缆奉A定地，而由私人O置之道路土地，所以J椴坏帽日辙k理，乃因土地既非都市中之道路A定地，主管CPKo徵收之x眨即俨灰壮鍪圩r之物。自oS其抵Uza之理。上_定及政部函，均樨厣祥_法之绦校K培B\{之L馑必要，c法尚o褂|。至{x杖酥物除禁止扣押者外，如全部均椴灰嘴蹲r者，t已o易於rc不易於r之分，此r得否以物抵U，S於{查核定r，另一考量之}，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
依民主政家之通例，家之立法凫，行使立法嘀程序，於不褂|法龋得依其自行定之h事橹，h事如何`行S炔渴马。依嗔Ψ至⒅原t，行政、司法或其他家CP均予以尊重，W理上Q之自律或自治。又各之h事，除成文t外，尚包括各N不成文例，於m用之H，且得依其Qh予以通，而由作此主之hT或其所僬h自行政治上之任。故h事之m用，c一般CP依法栏绦校K受O督及查之情形，有所不同。
2
立法院家最高立法CP，由人民xe之立法委TM之，代表人民行使立法啵法第六十二l定有明文。立法院行使嘀程序，法m未加定，惟其h法律案，依h事橹，而h事S由立法院M法、h事t及h事T例等成，c一般民主政家所享有之自律啵Ko二致。立法院於h法律案^程中，曾否`行其h事所定程序乃其炔渴马，除褂|法者外，凫蹲h依自律原t自行J定之，K非CP查之ο螅此在各丈喜环可供⒖贾先例。美邦最高法院一八九０年裁判J椋悍ò附稍鹤hL署名送y批准K交付涨湔撸即J法案已通^，o酌稍褐h事及有P文件。此S基於嗔Ψ至，各部T平等，互相尊重之意旨，司法CP就此等事之查受限制（Field v. Clark, 143 U. S. 649）。日本最高裁判所一九六二年裁判J椋壕察法修正案既⒈稍鹤hQ，K循法定程序公布，法院唯有尊重稍褐自主性，不就上V旨所指有P制定法h事程序之事加以理，M而判嗥溆行Щo效（日本最高裁判所大法庭一九六二年三月七日判Q）。德邦法法院一九七七年裁判亦J椋鹤h之h事除褂|法者外，有Ph事M行及o律等事，均僮h自律之。法律在h^程中曾不同h派之hT⑴cf商，提付表Qr又o基本h，t於表Qr，不出席人等绾危若未有至少五人以上hT之|疑，而_J其oQh能力，即於Qh之效力不生影(BVerfGE 44, 308ff.)。此等判例所含h事罩，m因各制度有，y期一致，然其尊重h自律之理念，tKo不同。是以y依法第七十二l定，因立法院移送而公布之法律，v有c其h事程序不符之情形，然在形式上既已存在，依中央法史ǖ谑三l之定，仍生效力。
3
法律因褂|法而o效，固不以其热褂|法者橄蓿即其立法程序有不待{查事即可J定褂|法之重大瑕疵者（如未法第六十三l之hQ程序），tCP仍得宣告其o效。然如其瑕疵是否已_足以影法律成立之重大程度，尚有h，K有待於{查者，t事尚未明@。依司法院大法官理案件法第十三l第二定，大法官解法得视法法庭之定行言~q，乃指法律}之q，c宣告政h`事件得{查C之言~q，有所不同，即非CP所能究，且若檎{查事而玖霾煌之立法委T出庭述，o⒄治h}之h，移D於司法CP，亦c法第七十三l之意旨有`，依h自律原t，仍由立法院自行J定之。P於依法增修l文第九l授嘣O置之家安全h、家安全局及行政院人事行政局三CP，其M以法律定之。行政院提出各CPM之法律草案後，立法院於同l第三所定期限M前h，Ky於中A民八十二年十二月三十日依立法院同日（八二）院台h字第四０一八、四０一九及四０二０咨文公布施行。其通^各法律之h事，m未_定，但非h事日程上之事，尚不涉及法P於法律成立之基本定，亦即K非足以影各法律成立之重大瑕疵。至除此之外，其瑕疵是否已_重大程度，t尚有h，立法院rh事情形混y，е伦h事迄未_定，各法律案曾否|hQ，自非明@，更o公L知之可言。依前_f明，由立法院於相期g茸hQa救之。若hQ之Y果c已公布之法律有r，更依法第七十二l之定，移送y公布施行。其生效日期，t得依中央法史ǖ谑二l及第十三l之定Q定之。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
考院家最高考CP，得依其法定嘤定考t，如未逾越其喙，或侵害人民考之嗬，即o褂|法之可言，I本院字第一五五解示在案。又中A民人民在法律上一律平等法第七l所明定，人民依同法第十八l考服公之啵在法律上自亦一律平等。惟此所^平等，S指|上之平等而言，其橐事上之需要，及ek考之目的，就有P事，依法酌檫m之限制，要y^c上述平等原t有何`背，亦本院字第二０五解U甚明。七十九年特N考_呈』庸杖T考tS考院依其法定嘤定，t第三l定，本考穹^竺、分^取及分^分l，K限定取人T必在原罂^确M一定期g，S因基CP人力需求及考量考人T志，所裰必要措施，其c考主管CP，於同一rg在各h市罂^龋分e樵O置於各^仁〖以下之行政CP及公I事ICM用人Te行特N考之情形相。考典委T基於啵⒆酶骺h市提笾缺~及考人T之考成，分eQ定各考^各科之取剩致同一科各考^取视兴不同，乃佼然，K考人T所A知，c法第七l平等嘀定，尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
中A民人民o分h派，在法律上一律平等，法第七l定有明文。人民登楦黝公候x人r，U{保C金，其殿~由xe委T先期公告，但村里L候x人免予U{，中A民八十年八月二日修正公布之公人TxeT免法第三十八l第一亦有明文定。同l第二t定：「政h推]之^域、山胞候x人，其保C金p半U{。但政h撤回推]者，全~U{」，o使o政h推]之候x人，U{^政h推]之候x人楦咧保C金。如主管CP公告之保C金^高r，t有意⑦x者，HY合少等T，即可依法以浒阜绞匠闪⒄h，再以政h推]名xpp其，反足使小h林立，o助於政h政治之健全l展。是上_公人TxeT免法之定，Sθ嗣⒄嗨椴槐匾之限制，形成不合理之差e待遇，c首_法第七l定意旨不符，自本解公布之日起不再m用。
2
至公人TxeT免法第五十l第五後段，P於未所僬h推]或政h推]後撤回之候x人，不刊登其h籍之定，於人民法上所保障之嗬Ko侵害可言，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
中A民六十年一月九日修正公布之物l例第十八l第一，P於同l第十二款，N於包件上或容器上之完或免照C，不遵定N者，]入其物，K比照所漏~二倍至十倍PD之定（F已修正），固榉乐固勇┒款，以_核n徵之目的，惟租秩序P，有行榱Pc漏P之分，如o漏之事，而渭`反租法上作榛虿蛔橹x照撸亦比照所漏~P，@已逾越P之必要程度，不符法保障人民嗬之意旨。政部六十六年十二月二十日台字第三八五七二函，本於上_定示：「凡未按定N查C者，不再其有o漏，均按l文定以漏」，均不予援用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
公T因其身分而受行政分者，得否提起V及行政VA，就其分热莘e啵迭本院字第一八七、第二０一、第二四三、第二六六及第三一二解U在案。P於足以改公T身分或於公T有重大影之徒涮分，受分人如有不服，得向掌理徒涫马之司法CP明不服，亦本院字第二九八解示甚明。又主管CP公杖T任用Y格查，J椴缓细窕蚪档驮M任之官等者，於其法所保障服公之嗬有重大影，公T如有不服，得依法提起V及行政VA，I本院著有字第三二三解。其定之俸如有蹋依同一意旨，自亦得提起V及行政VA。行政法院五十七年判字第四一四及五十九年判字第四００判例不再援用。本院字第三二三解，予a充。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
`反法之P，有因逃漏捐而予P者，亦有因`反法上之作榛虿蛔榱x斩予P者，II法第五十一l第一本文定：「{x杖擞凶罅星樾沃一者，除追U款外，按所漏~五倍至二十倍PD，K得停止其II。」依其意旨，乃S就漏行樗橹P定，因之，νl第五款之「筮M~者」加以P，自以有此行椋K因而l生漏之事樘P要件，此c捐稽徵法第四十四lH以未o付或未取得{C樘P要件，不其有o筮M~K漏之事者，尚有不同。政部七十六年五月六日台字第七六三七三七六函未明示上述意旨，於有M事之II人，不是否有筮M~，K因而逃漏款，概依首_l款P，其cl款意旨不符部分有`法保障人民嗬之意旨，不再援用。至II法第五十一l之P，乃在防止漏，以_正_n之目的，其P剩尚未逾越立法裁量，c法尚o褂|。
2
I利事IN售物，不χ苯淤I受人_立y一l票，依捐稽徵法第四十四l定，政部六十九年八月八日（六九）台字第三六六二四函所裰解，I本院大法官h字第二五二解，Jc法Ko褂|。II人I受物，不向直接出u人取得y一l票，依同一法理，m用捐稽徵法第四十四lP，c上_解意旨相符。此行榱Pc漏P，其P之目的不同，P之要件亦，前者S以有此行榧P，c後者S以有漏事橐件者，非必橐皇隆Ｆ溥`反x罩行S漏之先行A段者，如以漏P已足_成行政上之目的，烧否懔P，乃檫m用法律之解及立法上之}，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
主管CPF都市有之均衡l展，依都市法在都市地^仍O置公共O施用地，以槎际邪l展之支柱。此N用地在未取得前，楣共O施保留地。同法第六l、第五十一l等有P定，限制土地使用人榉恋K保留目的之使用。而都市有其整w性，乃A二十五年戎l展情形定之，同法第五l定甚明。足上述公共O施保留地c都市之整w，具有一部c全部之PS。除非都市更，否t殊o为Υ隧保留地AO取得之期限，而使於期限M尚未取得土地r，槌蜂N保留，致u都市之整w。而都市之更，同法第二十六l至第二十九lO有一定之程序，非「取得期限之AO」所能取代。此c土地法第二百十四l所定保留徵收期M不徵收r，槌蜂N之情形，有所不同，烧吒o特e法c普通法之PS可言。是同法於中A民七十七年七月十五日修正公布之第五十l，於公共O施保留地未O取得期限之定，乃在So都市之整w性，而都市之施，t樵鲞M公共利益所必要，c法第二十三l及第一百四十三lKo褂|。至都市既SA二十五年戎l展情形而橛定，依都市法第二十六l定，每五年至少通Pz一次。其中公共O施保留地，通Pz，如Jo更之必要，主管CP本速取得之，以免L期保留B。若不槿〉茫ú幌揿夺缡找煌荆，t土地所有嗳思o法及r@得r，另\其他l展，又限於都市之整w性而不能撤N使用之管制，致pp土地之利用r值。其所加於土地所有嗳酥不利益㈦Srg之延L而f增。m同法第四十九l至第五十l之一等l文O有加成a、S榕Rr建B使用及免等a救定，然非分就保留rg之久旱惹r，嗬受有ep害，而形成特e奚（Sonderopfer)者，予以不同程度之a。榧骖土地所有嗳酥嘁妫如何z修正有P法律，S立法}，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民法第三百三十l定：「嗳岁P於提存物之嗬，自提存後十年g不行使而消纾其提存物凫臁埂⑻岽娣ㄊ┬屑t第七l前段定：「P於民法第三百三十l所定之期g，自提存之翌日起算」，乃因提存之後，嗳吮镜秒Sr受取提存物，若竟久不受取，不特提存所o期限之保管，且使嗬B久不_定，於社亦有不良影。上_定，旨在使提存物之嗬B早日_定，榫S持社秩序所必要，c法Ko褂|。惟依民法第三百二十七l第二定，提存人於提存後即通知嗳耍惶岽娣ǖ诎l定，提存，如S清提存，附具提存通知；同法第十l第二、第三定，提存所接到提存後，J予提存者，⑻岽嫱ㄖ送_嗳耍如楣示送_而提存人不槁者，由提存所公告之；同法施行t第十五l定，不能_知孰嗳硕樘岽嬲撸提存所⑻岽嫱ㄖ公告之。因提存物w欤影嗳酥a啵故提存之事由提存人通知嗳嘶蛴商岽嫠⑻岽嫱ㄖ送_或公告，其未`行上述程序者，於前述期gM前相期g龋a行送_或公告。其未a行者提存物m仍凫欤但如合於家r法之定者，嗳巳缘靡婪ㄕ求家r。上_施行t依上述意旨K斟酌有P事 ，通Pz修正，以保障人民之a唷
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
本件S立法院因c行政院g，就其嗌线m用中央政府建O公l行l例第二l所持之解，彼此有，本院y一解，符合司法院大法官理案件法第七l第一第一款之定，予受理，K本院依同法第十三l第一通知CP立法院及PSCP行政院指派代表，於中A民八十二年十二月二十三日到觯在法法庭行言~q，K邀W者到庭述意，合先f明。
2
本件解CP主略Q：F行中央政府建O公l行l例第二l公l行N~O有限制，性|上乃政府就其肇θ嗣癯兄Z之上限，旨在防止人民^重及避免政府之政危C。如政府一年以上之d借，不列入上述l例之公r未N~龋t⑹狗律O限之定，形同具文，政府支出亦⒁虼硕漫o限制，且得以逃避立法CP之O督。至於政收支分法第三十四l之定，S{各h之啵不得作橐荒暌陨腺d借之法源依，政府支建O及事褓等支出，而向y行d借一年以上之借款殿~，受中央政府建O公l行l例第二l上限定之限制等Z。
3
PSCP主略Q：中央政府建O公l行l例所Q之公，依立法意旨及文x解，然S指依l例l行之公而言。其所O上限，自亦HΥ朔N建O公有其m用，K不及於d借。且政收支分法第三十四l第一，⒐c一年以上d借K列，亦足烧卟豢苫橐徽，中央政府一年以上d借即S依法定入A算c公收入分列科目，一闼驼立法院h，Ko不受立法CPO督或藉故避之情形等Z。
4
本院斟酌CP及PSCP之主暨W者述之意，作成本解，其理由如下：
5
按政府在A算收支上l生入不敷出，不能平衡r，基於政上之需要，K於承Z定期本付息之l件下，向人、商IFw、金融C、外政府或HM借款，均Vx之公，而Mx之公，t指以l行票方式之募款而言，政府e方法以及受之法律各有其不同之制度。我P於公之l行，有中央政府建O公l行l例及其他樘囟建O制定之公l行l例（例如中央政府d建台潮辈^域第二高速公路建O公l行l例）；烊之l行，除旆ㄍ猓尚有烊l行l例；外借款t另行制定政府l展社向外借款及保Cl例；一年期以上之d借，tT政部收支分法之定。其中中央政府建O公l行l例S＞椭醒胝府榛I集建OY金，而依法l行之o名式或名式票或其他{C（l例第六l⒄眨┧O定，l例第二l所Q「未N~」，自S指根上述方式l行之建O公未N~，K不包括中央政府依其他法律l行之短期票或解CP所指政府向y行d借一年以上之借款在取Ｎ┵d借cl行公均僬府之公共眨其檎府政之工具|上Ko差，而政府l行建O公、短期票或向外借款均有特橹贫ㄖ法律加以，K有最高~度或依年度A算有比例上之限制。中央政府一年以上之d借，mS依政收支分法第三十四l第一之定，列A算送由立法院h，完成法定程序後，向y行等C借J，但d借最高殿~既不m用中央政府建O公l行l例上限之定，又o其他法律之限制，⑹怪醒胝府建O公l行l例上限之定，形同具文，c前述政府其他e受不同法律限制之情形相^，亦有失均衡。此一年以上之d借H以列年度A算方式，接受立法CP之h，y免有伟l行公以避法律限制之情形。榫So家政之健全，家全部e之上限，宜C合考量以法律定之，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
托核c幼稚@m均PS和W前A段身心健全之l展，惟幼稚@尚施W前之健康、生活c理教育，c托核之任沼兴不同，而幼稚@教之Y格，於中A民七十年十一月六日公布之幼稚教育法第十二lO有明文定，故任公立托核教保人T，以具有上述法律定之Y格者橄蓿其年Y於D任公立幼稚@教r，始得以提。教育部於民七十九年五月十五日l布之（七九）人字第二二０六四函：「曾任各政府O立之托核教保人T，服债r如已具幼稚@教Y格，其服漳曩Y於D任公立幼稚@教r，得每M一年提⒁患支薪，K受本最高薪之限制」， 符合上述意旨，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
W校教T退休l例第六l定：「教T或校L服M三十年，K有Bm任二十年之Yv，成而仍^m服照撸一次退休金之oc，依第五l之定，增加其基担但最高狄园耸一基橄蓿辉峦诵萁鹬oc，以增至百分之九十五橄蕖梗c一般公T退休oc之最高迪拗葡噍^，一次退休金最多可增加二十基担月退休金最多可增加原定算百分比之百分之五。乃因一般公T退休oc之最高担一次退休金榱十一基担服漳曩YM三十年者，即可@得，再^m服眨於退休ocKo增益。故增O上述增加退休oc之定，使服找M三十年之教T或校L，o^m服眨每^m服找荒辏即可增加一次退休金二基怠Ｈ部服漳曩Y_四十年，K合於「Bm任二十年之Yv，成而仍^m服铡怪l件r，共可增加二十基担B同原有之六十一基担合榘耸一基担以鼓罱T或校L，秉持敬I精神，久於其任，K藉以防止其他人T，於⒂退休r，中途D任教T或校L，以D@得^之退休oc。l文中以「成而仍^m服铡挂徽Z，o接於「K有Bm任二十年之Yv」之後，即S此意。亩，其所Q「^m服铡梗自S指W校之教T或校L，於k理退休r之眨c其Bm任二十年之Yv相接而og嘀情形而言。至於前已Bm任教T或校L二十年之後，D任督W或其他具有I性之教育行政工作，嗣再任教T或校Lk理退休者，否另O定，tS立法}，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
中A民法增修l文第四l定，民大代表、立法院立法委T之xeT免，依公人TxeT免法之定k理之。S居外民及全不分^名~，裾h比例方式x出之。S居外民及全不分^名~x出者，既S按政h比例方式a生，而非由xe^之x民以投票方式x出，自o囊法第一百三十三l定，由原xe^x民以投票方式，予以T免。人民之T免嘁嘁虼硕受限制。公人TxeT免法第六十九l第二定：「全不分^、S居外民xe之x人，不m用T免之定」，即S本於上述意旨，c法Ko褂|。
2
法增修l文第一l、第二l及第四l增O按政h比例方式x出S居外民及全不分^中央民意代表之定，旨在使中央民意CP有部分代表，於行使r，不榈^民意所I限，而能w察全民意之所在，l]So家整w利益之功能；K使政h在其所得x票当壤分配之全不分^x名~龋x出才德俱，u卓著之hT任中央民意代表，家民主政建O，I其心力。惟此N民意代表既S由所僬h依其得票比例分配名~而x，如适其所由x出之政hhTY格r，即失其x之基A，自适其中央民意代表之Y格（⒄账痉ㄔ捍蠓ü理案件法第三十l第一，P於被宣告解散之政h，其依政h比例方式a生之民意代表适其Y格之定），方符法增O此一制度之本旨。至其所z缺~之fa，由法律定之，以S政h政治之正常\作。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人之嗬能力，始於出生，K於死亡，其死亡z有a者，主管稽徵CP依法χn徵za，槊穹ǖ诹l、za及c法第一l第一所明定。死亡宣告固c自然死亡有e，然其亦槿酥嗬能力消缰原因，to不同。za及c法第二十三l第一前段定，被^承人死亡z有a者，{x杖於被^承人死亡之日起六月龋向艏所在地主管稽徵CPk理za申螅而失人受死亡之宣告，S以判Q人_定死亡之r，推定其樗劳觯其rg必在法院判Q宣示之前。在判Q宣示前，失人之a是否zaq未_定，其za{x杖o霓k理za申螅稽徵CP之核n啵亦不能_始行使。故za及c法施行t第二十一l定：「本法第二十三l定之za申笃陂g，如被^承人槭芩劳鲋宣告者，自判Q宣告之日起算」，以便徵{p方遵循，符合立法之目的及宣告死亡者za申笫录之本|（事物之本| Natura Rerum, Natur der Sache, Nature of things），c法第十九l意旨，Ko褂|。惟被^承人受死亡之宣告者，其^承人申筮za期g之起算日，以及za估r之基剩既均c人民依法{之x沼嘘P，宜以法律定之，以杜h。至P於za及c法第十l第一但褂|法疑x部分，本院字第三一一解已有示，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
y依法之定，行使Yls之啵恍姓院院L、各部首L，行提出於立法院之ls案提出於行政院hhQ之；立法院有hQls案之啵法第三十八l、第五十八l第二、第六十三l分e定有明文。依上述定所Y之ls，其位A同於法律。故法所Q之ls，S指我（包括主管CP授嘀C或Fw）c其他家（包括其授嘀CP或Fw）或HM所Y之H面f定，名Q用ls或公s者，或用f定等其他名Q而其热葜苯由婕防、外交、政、等之家重要事或直接涉及人民之嗬x涨揖哂蟹律上效力者而言。其中名Qls或公s或用f定等名Q而附有批准l款者，然送立法院h，其NH面f定，除法律授嗷蚴孪冉立法院同意，或其热菖c确律相同（例如f定热S重}法律之定，或已f定热萦定於法律）者外，亦送立法院h。其o送立法院h之H面f定，以及其他由主管CP或其授嘀C或Fw而不凫ls案之f定，其性|，由主管CP依定法之程序，或一般行政程序理。外交部所之「ls及f定理t」，依本解意旨修正之，乃佼然。
2
至ls案热萆婕邦I土更者，K依法第四l之定，由民大hQ之。而_车^c大地^g定之fh，因非本解所Q之H面f定，否送立法院h，不在本件解之，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
家I土之如何界定，僬治}；其界定之行椋W理上Q之榻y治行椋依嗔Ψ至⒅政原t，不受司法查。我法第四l定，「中A民I土，依其固有之疆域，非民大之Qh，不得更之」，於I土之，不窳信e方式而楦爬ㄒ定，KOI土更之程序，以橄拗疲有其政治上及v史上之理由。其所Q「固有之疆域」究何所指，若予解，必涉及I土之界定，橹卮笾政治}。本件，揆T上_f明，不予解。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
中A民七十八年十二月三十日修正公布之所得法第一百十四l第二款前段：「扣Ux杖艘岩辣痉扣U款，而未依第九十二l定之期限按填蠡蛱畎l扣U{握撸除限期令a蠡蛱畎l外，按扣U~百分之二十之PD，但最低不得少於一千五百元；逾期自由蠡蛱畎l者，p半P。」乃扣Ux杖宋挫斗ǘㄆ谙尢蠡蛱畎l之制裁定。其就`反x照撸n以一定之制裁，S樨乜劾U制度，督促扣Ux杖松票M其M之作榱x眨俾稽徵CP得以掌握源Y料，_成So租公平K_保焓杖胫必要手段，K非徒然增加扣Ux杖酥，就`反此法律上作榱x予制裁部分而言，樵鲞M公共利益所必要，c法尚o褂|。惟於扣Ux杖艘⑺扣U款依限向炖U清，H逾期申蠡蛱畎l扣U{握撸仍依扣U~固定之比例以PD，又o合理最高~之限制，有е绿P^重之情形，由有PCPz修正。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
都市S指在一定地^扔嘘P都市生活之、交通、l生、保安、防、文教、康返戎匾O施，作有之l展，Kν恋厥褂米骱侠碇而言，都市法第三l定有明文。同法第四十二l第一第一款所Q之河道，S指依首_定合理所O置，且依其第二定「先利用m之公有土地」之河道。足此N河道所使用之土地原非河道，依都市之O置始成楹拥乐公共O施用地，至由於地理形葑匀恍纬芍河流及因之而依水利法公告之原有行水^土地，m在都市使用^之，既非依都市法所O置，自不偕鲜鲋公共O施用地，v⒅改Q楹拥溃亦同。其依都市法第三十二l所定之使用^或特定Ｓ^，乃槭褂霉苤剖马而O，c公共O施用地之O置，二者K不相同。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
我法Ko之名Q，前以HM有用名x者，究由何CP代表l生疑x，本院依作成之字第七十六解，亦o^「民大、立法院、O察院共同相於民主家之」，K以其均由人民直接g接xe之代表或委T所M成，就法上之地位及嘈再|而言，J橄喈於民主家之，作榻忉之基本理由。法P於O察委T由人民g接xea生，λ痉ㄔ骸⒖荚院之人事同意嘁约耙蛑醒朊褚獯表身分所享有之言免嗟纫定，因法增修l文第十五l之定而停止m用。基於上述法增修l文之定，O察院第二帽O察委TS由y提名民大同意後任命，已非中央民意C，其地位及嘁嘤兴更，上_解自不再m用於O察院。
2
法於民大之外，O立五院分掌行政、立法、司法、考、O察五啵均家最高CP，彼此啵K法予以分，c外三喾至⒅贫龋本不完全相同，其中何者相於民主家之，於五院嘀分Ko必然之PB，法增修l文既未ξ逶后w制有所改，亦未增加立法院之啵tO察院於中央及地方公杖TJ橛惺或`法情事，得提出之me、劾及限於π姓院及其有P部得提出之m正，以及樾惺勾说嚷啵依法第九十五l、第九十六l具有之{查啵既未修改，自仍Ｓ杀O察院行使。
3
槭沽⒎ㄔ喊l]其功能，法於第五十七l第一款定，「行政院有向立法院提出施攻方及施政蟾嬷，立法委T在_r有向行政院院L及行政院各部首L|之唷梗於第六十七l第二定，「各N委T得邀政府人T及社上有PS人T到湓」，t立法委T本得於_r橘|或，由受|人或邀列席人T就事於答覆r所f明之事或l表之意，而明t有P事。如仍不明t，得院或委T之Qh，要求有PCP就h案涉及事提供⒖假Y料，必要rK得院Qh{文件原本，以符法P於立法委T集行使嘀定，受要求之CP非依法律定或其他正理由不得拒^。但家CP立行使嗍法之保障者，例如法官依法律立判，不受任何干涉，考委T、O察委T立行使啵法第八十l、第八十八l、法增修l文第十五l第六均有明文保障；而z察官之刹榕c法官之刑事判，同家刑P嗾_行使之重要程序，烧呔哂忻芮嘘PS，除受z察一w之拘束外，其ν猹立行使啵亦同受保障。本院字第十三解KJ任z察官之保障，除D{外，c任推事（法官）同，可供⒆C。上述人T之啵既立行使，自必在免於外力干涉下立判唷９嗜缢痉CP理案件所表示之法律解、考CP於考人成之u定、O察委T榧m或m正c否之判啵以及VA案件在裁判_定前就刹椤判所橹置及其卷C等，O察院χ行使{查啵本受有限制，基於同一理由，立法院之{文件，亦同受限制。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
集散站之II，除由交通部核lS可C外，K海P登，航I法第五十一lO有定。因其c海P通P查及私之绦杏忻芮嘘PB，故政部有海P管理k法，定明以b\之M口物，卸存於集散站者，集散站χ保管任，受PT之O或抽核。放行r，{海P核准之文件，始得提出站。K由I者向海P立具保Y，表示遵守k法之有P定。政部於中A民七十四年六月十八日修正l布k法，於其第二十六l前段定：「集散站Υ嬲矩物保管任。如lF有冒I、替、更擞、a、包b或卧熳C件混提\出站，或其他非人力所不能抗拒之原因，致物短少r，除由集散站U{M口捐及依海P私l例或其他有P法令定理外，K得於一定期g停止受理其申筘及物之MI铡！咕推洹竿Ｖ故芾怼共糠盅裕此N存站物短少之情形一旦l生，即有l生走私等不法情事之可能。海P榇_保其於存站物之O抽核，防止走私，自得榇恕竿Ｖ故芾怼怪分，以促使集散站改善其O施或管理，避免p害之^ml生或U大。既樵鲞M公共利益所必要，亦楹ｊP绦衅渫P查及私之法定账椤Ｎ┰k法就「停止受理」之一定期g，未O最L期g之限制，究如何，⒆煤I法第六十三l之定，以法律或法律授嘀命令定之，以符合法第二十三l之意旨。此法律於八十三年十二月三十一日以前制定施行，逾期上_P於「停止受理」之定，即停止m用。又I者既向海P立具保Y，尚涉及公法契s}，P於公法契s之基本，亦宜由有PCP速立法，妥橛定，俾符依法行政原t。至上_定汝P於由集散站U{M口捐部分，以短少之物，集散站椤付躺佟故鹿拾l生r之持有人，自依本院字第二一九解k理，毋庸再作解，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
因公T身分受行政分得否提起行政A，分之热荻定，其足以改公T身分或於公T有重大影之徒涮分，受分之公TK得向管司法CP明不服，I本院字第一八七、第二０一、第二四三、第二六六、第二九八及第三一二解分e示在案。各CPM任之公杖T，人事主管CP任用查，J椴缓细窕蚪档驮M任之官等者，於其法所保障服公之嗬有重大影，如依法定程序申，Q定仍有不服r，自得依法提起V或行政VA，以\求救。行政法院五十九年度判字第四００判例：「人事主管CP於公T任用Y格所橹定及任用之准g，非官署θ嗣裰行政分可比，公Tχ如有不服，自可向其本CPL官D外，不得χ提起V」，c上_意旨不符部分，不再援用。
2
至本件人就有P後滠人D任公考比l例施行t第十l第五部分，未_定K局裁判，核c定不合，不受理，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　李志i"
"1
中A民三十五年四月二十九日修正公布之土地法第二百十七l定：「徵收土地之N面e^小，或形莶徽，致不能橄喈之使用r，所有嗳说靡求一汜缡铡梗於要求一汜缡罩期gt未予明定，惟同法第二百十九l定：「徵收私有土地後，不依核准使用，或於徵收完一年後不行使用者，其原土地所有嗳说谜赵徵收r~收回其土地」（上述土地法l文均已於七十八年十二月二十九日修正），是以土地所有嗳艘求一汜缡眨自不能o期g之限制，其期g亦不能^第二百十九l所定者殚L，否t需地CPo撵斗ǘㄆ陂g纫篮俗贾徵收行使用，於增M公共利益，迅速_定人民嗬，均有妨K，日部樨厣祥_第二百十九l之意旨，六十八年十月九日台鹊刈值谌０二七四函^：「要求一汜缡眨宜自fhr起，迄於徵收完一年橹，逾期不受理」，S绦猩祥_土地法第二百十七l所必要，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　李志i"
"1
有P捐案件申}查r，以U{一定比例之款或提供保l件之定，使未能U{款或保之人适Х律救之C，Sθ嗣裨V及VA嗨椴槐匾之限制，c法第十六l之意旨有所不符，I本院字第二二四及第二八八分e示在案。中A民七十五年六月二十九日修正公布之P法第二十三l第一：「{x杖巳绮环海Pζ溥M口物核定之te、完r格或aU款或特eP者，得於收到海P填l款U{C之日起十四日龋按款U{C所列~U{全部款，依定格式，以面向海P明h，求}查。但{x杖说媒海P核准，提供相保，免U上_款」，第二：「{x杖宋匆狼绊定期限U{款或提供保者，槲凑求}查」之定，m榉乐故芴分人任意求}查以拖延U{款，但依我行政救制度，提起行政救Ko停止原分绦兄效力，致上述定，徒使未能於定期限壤U{全部款或提供相保之{x杖适行政救之C，Sθ嗣裨VA嗨椴槐匾之限制，c法第十六l保障人民VA嘀意旨有所褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　李志i"
"1
中A民七十九年四月二十三日制定公布之鹗渴谔{理l例第一l定：「反共抗俄鹗渴谔l例及其施行tU止後，槭栈鹗渴谔{，特制定本l例」。同l例第三l第一本文K定：「每份鹗渴谔{lo一至十基抵a金；每一基抵金~樾屡_盼迦f元，除亡或公亡鹗恐家偌白鹗致成U及年逾五十五q未享退休oc、未oЬ宛B、就I之自\生活者，oc最高十基低猓N由行政院就aο蠓e定之」。授田l例m於中A民四十年十月十六日公布，十八日生效，但其中P於lo授田{r，有oU之J定，依授田l例第五l、第十一l第二定之意旨，K不限於以日以後l生之r省６鹗渴谔{理l例本S就以前已I有授田{之既存事或依其第十l同已lo授田{M制之既存事，x予依一定程序loa金之效果，eo所^溯及既往之}。其P於U之既存事，理l例亦oH以四十年十月十八日以後l生者橄拗限制。乃理l例施行t第三l第三款竟定：「作鹗致成U之鹗浚指於四十年十月十八日反共抗俄鹗渴谔l例公布日後，作鹗，核定槿等以上，Kk理r有案者」，致在日以前作鹗致成U，而已I有授田{之人T，失其依上述U暑I取a金之C，c法律定不符，有`法保障人民嗬之意旨，不予m用。至此人T所由致之作穑其如何，由主管CP斟酌上述授田l例第二lP於鹗恐定x及理l例第三l第一但P於a金~之限制等整w意旨，予以界定，乃佼然。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　李志i"
"1
考CP依法e行之考，O典委T以Q定命}省⒃u省查省取室约考人考成之查等事，K由O察院派O察委TO，在O委TO下，M行}之封存，卷之封、c封，考人考成之查以及及格人T之榜示c公布。如lF有通P、改Q卷或其他舞弊情事，均由O人T笳O察院依法理之，此^典法及O法有P定甚明。
2
前考，其卷委TS於卷封ru定成，在封_拆後，除依形式^察，即可l成有@然e`者外，如循考人之要求，任意再行u，v再行封，因既有前次卷委T之分，K可能知悉考人楹稳耍亦y以S持考之客^c公平。考院於中A民七十五年十一月十二日修正l布之「考人申}查考成理k法」，其第八l定「申}查考成，不得要求重新u、提供⒖即鸢浮㈤[或}印卷。亦不得要求告知卷委T之姓名或其他有PY料」，S榫So考之客^c公平及尊重卷委T所橹Wgur所必要，亦c典法第二十三lP於「k理考人T朗孛孛堋怪定相符，而如l有卷漏等@然e`之情形，k法第七l又O有相之a救定，c法尚o褂|。惟考成之}查，既榧骖考人之嘁妫有P}查事仍宜以法律定之。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
李志i"
"1
中A民五十二年一月二十九日修正公布之所得法第十五l、第十七l第一P於C合所得之{x杖c其有所得之配偶及其他受扶B之H俸闵笳n之定，乃以p少申蠹盎徵件担省徵{p方谫M槟康摹＞秃闵笾程序而言，樵鲞M公共利益所必要，c法尚o褂|。惟合阏nr，如{x杖伺c有所得之配偶及其他受扶BH俸阌算~，^之为算~，增加其者，即c租公平原t有所不符。首_定m已於中A民七十八年十二月三十日作部分修正，主管CP仍宜Sr斟酌相P法律及社情r，就其免~及扣除~等定，通Pz改M。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
依所得法定，自付c{x杖酥o付中扣U所得款之人，榭劾Ux杖恕？劾Ux杖就{x杖酥所得，於o付r依定之扣U率或扣Uk法扣取款，在法定之期限龋向炖U清，K_具扣U{笤管稽徵CP，其未_起扣c者，K依限⑹茴I人之姓名及相PY料向管稽徵CP申螅中A民七十六年十二月三十日修正公布之所得法第七l第五、第八十八l、第九十二l、第八十九l第三定甚明。
2
同法第一百十一l第二，P於私人Fw或事I，`反第八十九l第三之定，未依限填蠡蛭申笳撸Fw或事I五百元PD之定，S扣Ux杖宋幢M其法律上M之xr所橹制裁。此扣U或申罅x眨乃法律定之作榱x眨其目的在使家得以_掌握nY料，樵鲞M公共利益所必要，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
公杖T保U樯保U之一N。家橹\社福利，施社保U制度，人民之老弱U，o力生活，及受非常暮φ撸家予以m之扶助c救，法第一百五十五l所明定。而得否IU保Uo付，涉及法上人民嗬之保障。公杖T保U法第三l就保U事故之，分樯育、疾病、害、U、B老、死亡及眷试崞唔，其中疾病、害cU，乃不同之保U事故。依同法施行t第五十八l第一定，被保U人l生保U事故，致成U，t治K止，o法C正，_俪橛谰U者，即依同法第十四l定，按U之视枰袁F金o付。同法第十三l第五第四款，m限制因病而致UI取Uo付後，不得以同一病再申\，亦即承保CP就同一病不再其tM用。惟此乃另一疾病或害保U事故之保Uo付}，c已l生U之保U事故予以U之o付oP，且上述法律定之「同一病」，同法施行t第五十一l第二t窳信e定，其热(一)病部位c原U部位相同者(二)病名Qc原U之病名Q相同者(三)病情r尚未超^原U等者。K未⒎峭一病之各N感染及惆l症，亦懔椤竿一病」之，且各N疾病c害，如在非U人亦可能l生者，更oU解椤竿一事故」。⒉科呤九年十月六日七九台A特一字第０四七０七七七函^「植物人」之大X病可K止治，如o`，t已合於Uo付之l件，乃又以其引起之惆l症o法K止治橛啥不予核o，Uo付c疾病、害o付混橥一保U事故，增加法律所o之l件，c法施社保U照U者生活，以保障人民嗬之意旨尚有不符，不再援用。惟「植物人」之大X病v可K止治，其所需治以外之ｉT性照o，^Uo付更橹匾，F行公杖T保U就I照o欠缺定，迅予z改M。又大X病之「植物人」於I取Uo付後，如因大X病以外之其他病而有治之必要者，既非偻一病之，承保CP仍tM用，乃佼然，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
依所得法第三l第一及第四l定，凡在中A民境冉I之I利事I，其各所得，除法律有免之定外，依所得法n徵I利事I所得。公司超^票面金~l行股票所得之溢~，就所得法第二十四l第一及公司法第二百三十九l第一但、第二百四十一l定C合^之，既超出公司登Y本~之，而》e橘Y本公e，此公e又可供lo新股之用，俟司之所得。立法CP自得就其否免及免之如何，楹侠碇裁量。钔顿Yl例第二十五lH定：「生a事I依公司法定，l行股票超^票面金~之溢r作楣er，免予入所得~」，行政院中A民五十六年十二月七日台字第九四九四令及政部同年月十日台l字第一三０五五令示：「公司法第二百三十八lY本公e，Ko免之定，至其他法律如钔顿Yl例δ愁事I某N所得有免l款者，方得以免」，符合上_意旨，c法第十九l所定租法律主x尚o褂|。至其後公布之促MaI升l例，⒚舛U大至不以生a事I橄蓿S配合l展之新情荻橹立法裁量，亦不得因而J在前之立法裁量檫`。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民大遇有法第三十l列e情形之一，召集Rrr，其所行使之啵仍S民大嘀一部分，依法第二十九l召集之民大，自得行使之，前本院字第二十九解示在案。解S就民大依法第二十九l定期集r得行使之嗨橹示，非^民大Rr不召集之原因及程序如何，均得行使民大之全部唷
2
法家根本大法，e凡w、政w、人民之嗬x占爸醒肱c地方嘞拗分等重大事，均法有所明定。故法之修改PS政秩序之安定及民之福祉至，使全民A知其修改之目的K有表_意之C，民大代表亦得藉此t解民意之所在，俾其行使嗄芊合全民之合理期待c信。法第一百七十四l第二款定，立法院M定提民大}Q之法修正案，於民大_前半年公告之。行以民大於中A民三十七年五月十日公布之T戡yr期Rrl款第四明定，第一民大由y至t於三十九年十二月二十五日以前召集Rr，有P修改法各案；四十九年三月十一日修改之同l款第四及第五定，由y衿谡偌民大Rr有P修改法各案；法增修l文第六l定，民大於第二民大代表x出後三月扔煽y召集Rr修改法，及第十二l第二定，y、副yxe之方式，由y於中A民八十四年五月二十日前召集民大Rr以法增修l文定之，均S本此意旨而椤民大依法第一百七十四l第一款修改法，固o集前半年公告之定，但民大RrS依各e不同之情形及程序而召集，c民大依法第二十九l所定之定期集不同。若其召集之目的非樾薷法，自不得於因其他事召集之Rr，避法P於召集程序之限制而行修改法。亩y依法增修l文第十一l第一、第二及第十五l所召集之民大Rr，不得行使修改法之啵本院字第二十九解，予a充。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
θ嗣襁`反行政法上x罩行榭铺PD，涉及人民嗬之限制，其P之成要件及殿~，由法律定之。若法律就其成要件，授嘁悦令檠a充定者，授嘀热菁肮具w明_，然後以l布命令，始符合法第二十三l以法律限制人民嗬之意旨。民用航空\I管理tmS依民用航空法第九十二l授喽定，惟其中第二十九l第一：「民用航空\I不得搭do中A民入境C或入境C之旅客碇腥A民」，S交通部於中A民七十七年九月十五日修正r，橐解除戒泪嶂需要而增。民用航空I因`反此定而依同t第四十六lm用民用航空法第八十七l第七款P部分，法律授嘀依，有欠明_，c前述意旨不符，自本解公布日起，至t於M一年r，失其效力。至民用航空法第八十七l第七款定：「其他`反本法或依本法所l布命令者」，一律科PD（同法第八十六l第七款亦同），受行政P制裁之行椋作空泛而o_定之授啵自亦一z，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民之a予保障，法第十五l定有明文。此嗬不因其被任命楣杖T，c家l生公法上之忠勤服贞PS而受影。公杖T之a啵不其S基於公法PS或私法PS而l生，家均予以保障，如其遭受p害，自有法律救途剑以安定公杖T之生活，使其能Ｐ撵豆眨方符法第八十三l保障公杖T之意旨。
2
行政院l布之中央公教人T福利互助k法或其他CP自行定之福利互助有P定，S各CP榘捕ü杖T生活之行政目的而施之法令，K有提供公款予以a助者，具有公法性|。F行司法救程序，既衩袷略VAc行政A^分之制度，公杖T退休，依上述法令定，I福利互助金，乃俟法上a求嘀行使，如遭有PCP拒^，⒂绊其法所保障之a啵依上_意旨，自S其提起V或行政VA，以Y救。至行政法院五十三年判字第二二九判例前段所Q：「公T以公T身分受行政分，傩姓，非以人民身分因官署分受p害者可比，不能按照V程序提起V」等Z，不分之热萑绾危一律不S提起V，c上述意旨不符，不再援用，迭本院解在案。本院字第一八七、第二０一及第二六六解予a充。
大法官h主席　副院L　汪道Y
大法官　翁岳生　翟B先　李　钊杖
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
^承因被^承人死亡而_始，被^承人死亡，^承人即承受被^承人a上之一切嗬x眨^承人U{za之x找自此rl生，za及c法第十l第一前段定：zar值之算，以被^承人死亡r之rr剩即S本此意旨。τ馄谏筮za者，同但所椋喝缬馄谏笕罩rr，^死亡日之rr楦哒撸以^高者手定，固以杜^{x杖巳∏捎^望槠淞⒎理由。惟其⒗^承人已取得za嗬後所增加之ar值，亦列入za，母吖r，c同法第四十四l另定{x杖宋匆老揶k理za申笳撸按核定{~加一倍至二倍之PD，烧K列，又未O褚贿m用之定，易滋重}P之疑]。而因^承取得之土地，再行移D者，就其土地qr之部分徵收土地增值，依土地法第三十一l第二及平均地l例第三十八l第二後段，t又以^承_始r公告F值橛算之基剩相P法令如何配合，均乃z修正。至捐稽徵法第四十八l之一第一但定：「其aU之款，自捐原U{期限截止之次日起，至aU之日止，就aU之{捐，依原U{款期gM之日]政金RI局之一年期定期存款利率，按日加利息，一汜缡铡梗乃因{x杖诉tU款@有消O利益之故，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
依诠けｋUl例第三十三l定：「被保U人遭遇普通害或普通疾病住院\不能工作，以致未能取得薪Y，正在治中者，自不能工作之第四日起，lo普通害a助M及普通疾病a助M」，@病o付，乃诠ひ病不能工作，致未能取得原有薪Y所橹a助。而同l例第五十八l第一各款定，被保U人⒓颖ｋU之年Y合_一定年限，而退者，得I之老年o付，亦S诠ひ蛲寺未能@取薪Y所橹o付，烧咝再|相同，其I老年o付者，自不能重}I病o付。至诠けｋUl例第二十l第一前段定「被保U人在保U有效期g所l生之病事故，於保U效力停止後，必BmI病o付或住院\o付者，一年龋仍可享有保Uo付之嗬」，其中所Q保U效力之停止，K非以退槲ㄒ辉因，如被保U人退，且已I老年o付者，自依前_f明k理。日部中A民六十九年六月十三日_壬缱值谝黄咂呷一函示：「被保U人退，依定退保，KI老年o付者，自不得再依诠けｋUl例第二十l定，I病o付」，c上述意旨相符，尚不褂|法。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
中A民七十一年十二月三十日修正公布之所得法增列第八十三l之一定：「稽徵CP或政部指定之{查人TM行{查r，如lF{x杖擞兄卮筇勇┒嫌疑，得案情需要，蠼政部核准，就{x杖速YaQ值、Y金流程及不合II常之IIY料M行{查。」「稽徵CP就前Y料{查Y果，C明{x杖擞刑勇┒情事r，{x杖τ欣於已之事，eC之。」Sτ兄卮筇勇┒嫌疑之案件，以法律明定稽徵CP得就{x杖酥YaQ值、Y金流程及不合II常之IIY料等g接CM行{查，而核算其所得~，如依{查Y果，合理之判啵J樽阋宰C明有逃漏情事r，KS{x杖司陀欣於己之事提出反C，以So其嘁妫c法尚o褂|。此定H榘l真而O，不生溯及既往}，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
公立W校聘任之教S基於聘sPS，任教W研究工作，c文武公T绦蟹令所定眨服拈L官O督之情形有所不同，故聘任之教不凫豆T服辗ǖ诙十四l所Q之公T。惟此教如兼任W校行政眨就其兼任之行政眨仍有公T服辗ㄖm用。本院院解字第二九八六解：「委任之公立中小W校教T及h立D^L受有俸o者，均楣T服辗ㄉ现公T，其聘任之教Tt否。」其中P於聘任之教部分，予a充。至教之行槿允家其他有P法令及聘s之拘束，K有其理。Ｈ谓依教育人T任用l例第三十四l定，除法令另有定外，不得在外兼n或兼。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
本件S法第一百零八l至第一百十l列e事嘞h之解，非P`查}，合先f明。
2
警察制度，依法第一百零八l第一第十七款定，由中央立法K绦兄或交由省h绦兄，中央就其交由省h绦兄事，自得依法定程序列A算支付之，省ho重}列。
3
法第一百零九l第一第十款定「省警政之施」，由省立法K绦兄或交由h绦兄；第一百十l第一第九款定「h警l之施」，由h立法K绦兄。省警政及h警l之施事，既偈】h之嘞蓿省h自得就其I账需M，依法定程序列A算。惟省警政及h警l之施，其中有全一致或涉及中央嘞拚撸因此，中央依法第一百零八l第一第十七款制定之警察法第十六l第一定：「地方警察CPA算剩由中央按各地^情形分e之。」省警政及h警l之施，其所需M之A算，依上述示列，如_俨蛔r，得依同l第二定呈a助，省（直市）由中央a助，h（市)由省a助。地方於此a助，m不得更其用途，省（直市）h（市）h仍得依法O督其绦小
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
特生　李志i"
"1
中A民二十四年一月一日公布之中A民刑事VA法第三百三十八l（五十六年一月二十八日修正r名Q改樾淌略VA法，l次改榈谌百四十六l）定：「原之代理人或qo人得楸桓嬷利益而上V。但不得c被告明示之意思相反。」司法院此於三十四年十一月二十二日作成院解字第三０二七解：「刑事被告之原qo人，m得依刑事VA法第三百三十八l，楸桓胬益提起上V，但既非立上V，o是否楣Oqo人，其上V均以被告名x行之。」最高法院五十三年台上字第二六一七判例要旨亦^：「刑事被告之原qo人m得楸桓胬益提起上V，但既非立上V，其上V以被告名x行之。若以自己名x提起上V，即龠`背法律上之程式。」在此龋被告之上V啵非H未受限制，且因有原qo人之代樯显V，而可省谫M、p少O`，c法保障人民VA嘀意旨，尚o褂|。但此N由原qo人以被告名x提起之上V，Sqo人之行椋而非被告之行椤Ｆ渖显V钜逊癖砻饕员桓婷x上V字樱非被告所能注意。如上V钗榇吮砻鳎上_判例亦指明乃S`背程式，其情形既非不可由原樯显V行橹qo人a正，依F行刑事VA法第三百六十二l但、第三百六十七l但、第三百八十四l但等有P定，法院或判L，自仍定期g先命a正。以免H因qo人於上V程式之疏忽，而使被告之上V嗍懿y之p害。如未先命a正，即J其上V椴缓戏ǘ予g回者，自予以依法救。最高法院c上_判例相PB之六十九年台非字第二０判例^：「原第二x任之qo律，m得楸桓胬益提起上V，但其上VS本於代理嘧饔茫K非立上V。乃竟不以被告名x行之，而以其自己名x提起，其上V即y^楹戏ā＜o可a正，原第二法院未定期g先命a正，亦y^於法有`。」其中J程式欠缺之情形o可a正部分，c前述意旨不符，不予援用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　钆cg　李　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
人民就同一事件向行政法院及民事法院提起VA，均被法院以o判之嘞橛啥予g回，致其法上所保障之VA嗍芮趾Γ而ζ渲幸环ㄔ褐_定K局裁判所m用之判例，l生有褂|法之疑x，求本院解，本院依法受理後，K得εc判例有窟BPS之歧解，榻y一解。本件行政法院判Q所m用之判例c民事法院_定K局裁判，於判嘞拗解有所歧，依上_f明解之。
2
公I事I之M形B不一。如Q策上J某N公I事I窆司M之形B，tS基於N公I事I，m於以企I理念I之判啵自本於企I自主之精神及企I所有c企II分x之原t橹。而在法律上，公I事I依公司法定O立公司者，m可Q楣I公司，但其性|仍樗椒ㄈ耍具有立之人格，自嗬x罩主w，享受嗬，x铡Ｒ蛑，公I公司c其人Tg，S以私法人地位依其人事章，由委任（x任、聘任或l用）之途剑p方成立私法上之契sPS，其於人T之解任行椋K非行使公嗔χY果，而S私法上K止契s之意思表示，契sPS因而消纭？v令公I公司人T之任免考核事，法令定由政府CP⑴cQ定，此N炔啃橐S政府CPc公I公司g之另一O督PS，K不影公I公司c其人Tg契sPS之存在。倘p方就此契sPS已否消缬蹋自循民事VA途浇Q，而不傩姓法院之嘞薰。行政法院六十年度裁字第二三二判例，J此N公I公司，o行政VA之被告事人能力，S本於以往H中央或地方CP，始有行政VA被告事人能力之解，此N解，c本院字第二六九解意旨不符部分，已不再援用，其|意x，榇朔N事件不傩姓法院之嘞薰，既未限制人民民事VA之救途剑c法尚o褂|。至於依公司法第二十七l家或其他公法人指派在公司代表其绦新栈蛞榔渌法律由主管CP任用、定有官等、在公司服罩人T，c其指派或任用CP之PS，仍楣法PS，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民法第八百六十六l定：「不赢a所有人O定抵押噌幔於同一不赢a上得O定地上嗉捌渌嗬。但其抵押嗖灰虼硕受影」，如其抵押嘁蛟O定地上嗷蚱渌嗬而受影者，本院院字第一四四六解J於抵押嗳瞬簧效力，抵押嗳寺拍u抵押物r，绦蟹ㄔ鹤钥梢婪ㄞ予绦校乃因抵押槲啵登而生公示之效力，在抵押嗟怯後就抵押物取得地上嗷蚱渌使用收益之嗬者，自不得使登在先之抵押嗍芷溆绊。故所有人於抵押嘣O定後，在抵押物上所O定之地上嗷蚱渌使用收益之嗬於抵押嘤杏绊者，在抵押嗳寺拍u抵押物r，l生o人I或出r不足清抵押嘀情形，即除去嗬而榕馁u，K於拍定後解除被除去嗬者之占有而c交於拍定人，乃槭沟盅嗳说靡赖盅嘣O定r之嗬B而受清所必要。反之，如地上嗷蚱渌使用收益之嗬於抵押o影r，仍得^m存在，已兼在後取得嗬者之嘁妗Ｃ穹ǖ诎税倭十六l但之定及本院院字第一四四六解，c法保障人民嗬之意旨，Ko褂|。     
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　恰「
史a恩　承w　特生　李志i"
"1
公司楠立之嗬x罩黧w，其M及Y金等事，如有更，依法定程序登d於主管CPO置之簿裕以涔[抄。公司法第四百零三l第一定：「公司及外公司登事如有更r，於更後十五日龋向主管CP申樽更之登」，此更登，依同l第二及第三百八十七l之意旨，由公司人申，乃因公司榉ㄈ耍自由其代表人橹，以_保交易安全，c法Ko褂|。至公司人申登事如有吻槭拢乃其否依公司法第九l第二刑事任之}，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　恰「
史a恩　承w　特生　李志i"
"1
法第十六l固定人民有VA之啵惟此嗬依如何之程序行使，如何分，否⒌谌法院定榉律，使司法VA程序之利用臻於合理，倭⒎ú昧}，由立法CP以法律妥橐定。刑事VA法第三百七十七l定：「上V於第三法院，非以判Q`背法令槔碛桑不得橹」。其限制第三上V之理由，即S基於上述意旨，樵鲞M公共利益所必要，K未逾越立法裁量，法第二十三l之所S，c法第十六l保障人民VA嘀本旨Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　恰「
史a恩　承w　特生　李志i"
"1
教育人T任用l例第三十一l第三款P於因案停止眨其原因尚未消缯撸不得榻逃人T之定，乃因此等人T在停期g，y以Ｐ娜温，足以影教育工作之正常M行，有翰贿m宜^m绦薪逃罩情形存在。故上_定，樵鲞M公共利益所必要，c法Ko褂|。惟依F行法律定，W校教有衿溉沃贫日撸其因案停止罩教於聘期M後，法定程序_定o刑事及行政任，K原W校再予聘任者，足C事已澄清，自原聘期M至再予聘任之一段期g，其所失之嘁妫如何a，F行法令未O定，有所疏漏，由主管CPz理之。至教育人T任用l例施行t第十九l第一定：「各W校ζ讣s期限M之教不予m聘r，於聘期M一月前，面通知事人，K蠼主管教育行政CP洳椤梗乃定W校於聘s期限M之教不予m聘之程序，以督促W校於教之不m聘，慎k理。此N情形，I本院字第二０三解Jc法Ko褂|在案，m用此定之解，亦不法解，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
破a法第七十一l第一「破a人有逃亡或[匿、其a之虞r，法院得l押票⑵飘a人b押」之定，旨在保全破aF之a，So全w嗳酥嘁妫俾破a程序得以利完成，固其有必要。惟同l第二t定「b押期g不得超^一月，但破a管理人提出正理由r，法院得准予展期，每次展期以一月橄蕖埂０θ嗣裆眢w自由之拘束，除因犯罪受o期徒刑之宣告_定者外，F行法律中有P人身自由之拘束，均有期g之限制。例如制绦谐绦蛑於杖孙@有逃亡之虞或就供制绦兄a有[匿或分之情事者，制绦蟹ǖ诙十二l定绦蟹ㄔ於杖o相保者，得拘提管收之。同法第二十四lt定，管收期限不得逾三月，且有管收新原因l生而杖嗽傩泄苁r，以一次橄蕖Ｓ中淌略VA程序中，於被告如J有逃亡或有事足J橛刑油鲋虞者，或有事足J橛袖纭卧臁⒆造C或勾串共犯或C人之虞者等情形之一r，刑事VA法第一百零一l定於必要r得b押之。同法第一百零八lt定，b押被告，刹橹胁坏糜舛月，判中不得逾三月，但有^mb押之必要者，延Lb押期g每次不得逾二月，刹橹幸砸淮橄蓿如所犯最重本刑槭年以下有期徒刑以下之刑者，判中第一第二以三次橄蓿第三以一次橄蕖Ｆ飘a法上之b押，其主要目的既在保全破aF之a，法第七十一l第二但P於b押展期次滴醇酉拗浦定，c上_其他法律定上啾容^，@欠妥，易被E用，有`法保障人民身w自由之本旨。就b押之名Q是否m、展期次祷蚩期g如何限制，以及於不拘束破a人身w自由r，如何予以m管束暨`反管束r如何制裁等事通Pz，速加以修正，至t於本解公布之日起M一年r停止m用。在法律修正前m用上_F行定，斟酌本解意旨，慎重橹。至破a人有破a法第一百五十二l至第一百五十九l犯罪嫌疑者移送z察官刹椋於有必要r由z察官依法b押，乃另一}，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
本件立法院及民大因m用本院字第二八二解，υ解所Q「oo」及「特定情形下得受I蟪辍拱l生疑x，先後a充解，依本院大法官h第一一八次hQh及司法院大法官h法第四l第一第一款定，予受理；又解S＞椭醒朊褚獯表之待遇或蟪甓椋合先f明。
2
中央民意代表之待遇或蟪辏o名Q楹危均涉及人民之{，且家之重要事，其罩性|，分e先以法律定m之目c剩始得以列A算支付之，而民大代表之蟪辏迄今尚o法律依，其他中央民意代表之待遇，m於四十N年前有「立法委T暨O察委TqM公M支o盒l例」之制定，然cH支o情形亦不相符，均待通Pz修，以建立民意代表依法支I待遇之制度，中A民八十年七月十二日公布之本院字第二八二解即S本此意旨。解轭A留立法所需之rg，特定自八十一年一月一日起生效。其所Q民大代表oo，S指民大代表非由旖常固定支oqM、公M或相於qM、公M之oc而言，K非在任何情形下，均毫o蟪曛意。民大Rr集之次导捌渎啵m因法增修l文之定而有所樱然民大代表在法上罩性|，基本上Ko更。所Q民大代表在特定情形下得受I蟪辏主要S指集行使r得受I各合理之蟪辏故e以槔。至其他何N特定情形得受I蟪辏S倭⒎ú昧}，由立法CP本此意旨，於制定有P民大代表蟪曛法律r，B同c其行使嘤兄苯雨PS之]、交通等非凫人蟪晷再|之必要M用，及在任期缺ｋUM用之a助，如何於合理限度群_支，妥橛定m目及剩以橹Ыo之依。於修其他民意代表待遇之法律r，亦同。本院上_解予a充。又依T戡yr期Rrl款增加名~x出之民大代表，於八十年十二月三十一日以前已受I之蟪辏mc第一民大代表相同，惟其於八十一年一月一日以後，既c第二民大代表共同行使啵依上_解意旨建立民意代表依法支I待遇之制度，基於公益c平等原t之考量，其得受I之蟪辏自c第二民大代表相一致，愦苏f明。
大法官h主　席　副院L　汪道Y
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
法第七十七l定：「司法院家最高司法CP，掌理民事、刑事、行政VA之判及公T之徒洹梗由是可知司法院楣T徒渲最高CP，非指家公T徒嘀行使，一律均由司法院直接掌理。公T之徒淠家ζ溥`法、失行橹制裁，此徒榫S持L官O督嗨必要，自得徒涮分之性|，於合理龋以法律定由L官橹。但P於足以改公T身分或於公T有重大影之徒涮分，受分人得向掌理徒涫马之司法CP明不服，由司法CP就原分是否`法或不加以查，以Y救。有P公T徒浼肮T考之法律，依上述意旨修正之。本院字第二四三解予a充。至解，S受免分之公T提起行政VA，S指受分人於有P法律修正前，得求司法救之程序而言。又具法定Y格始得任用，K受身分保障之公T，因受非徒湫再|之免除F分，循行政程序未@救r，受分之公T，仍得依本院字第二四三解意旨，依法提起行政VA，求救，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民有VA之啵法第十六l固定有明文，惟VA如何M行，另由法律定之，I本院字第一七０解於解理由U明在案。刑事VA乃F家刑P嘀程序，刑事VA法第二百二十八l第一定：「z察官因告Vp告lp自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，即_始刹椤！沟诙百五十一l第一定：「z察官依刹樗得之C，足J被告有犯罪嫌疑者，提起公V。」既建立公V制度由z察官追V犯罪，犯罪之被害人原得向z察官告V，由z察官依法定程序刹槠鹪V，而同法第三百十九l又定：「犯罪之被害人得提起自V」，其所Q「犯罪之被害人」，S指犯罪之直接被害人而言，但在侵害家法益或社法益兼有侵害人法益之犯罪，何N情形下，人橹苯颖缓θ耍法律K未明_界定其，自得由判法院依具we犯罪事J定之，其不得m用自V之定者，然仍m用公V之定，既oK於家刑P嘀F，亦oVA嗍芟拗浦}，最高法院七十年台上字第一七九九判例Q：「上V人自V被告涉嫌刑法上公TD利罪，其所保o之法益，楣T家服罩忠信律及家之利益，v其犯罪Y果，於私人嘁娌o影，但其直接被害者仍家法益，而非私人嘁妗ｋm因被告之行橹律显V人受有p害，亦匍g接之被害，而非直接被害，依照上_f明，即不得提起自V」，其所表示之解，尚yJc法有何褂|。惟犯罪被害人得提起自V之，妥z，明_定，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x铡７灿兄腥A民碓此得之人，就其中A民碓此得，依所得法之定，n徵C合所得；又a及嗬因交易而取得之所得，入人之C合所得~，n徵C合所得，所得法第二l第一及第十四l第一，分e著有明文。法院依制绦蟹杖酥a所橹拍u，其u得之r金，於p除原始取得之成本，及因取得、改良及移DYa而支付之一切M用後，如有N~，仍樨a交易所得，自依所得法第十四l第一第七之定，入杖酥C合所得~，n徵C合所得。政部中A民六十六年十一月二日台字第三七三六五函，以房屋榉ㄔ翰榉馀馁u，仍依法定，依拍u之r~，p除成本M用後算a交易所得，阃其他各所得n，尚未逾越所得法之定，c法第十九lK不褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
法保障人民之V啵其目的在使樾姓分之CP或其上CP自行C正其`法或不分，以So人民之嘁妫若法律定之其他行政救途剑已足_此目的者，t在|上即cV程序相，自o再`行V程序。V法第一l：「人民於中央或地方CP之行政分，J檫`法或不，致p害其嗬或利益者，得依本法提起V、再V。但法律另有定者，钠湟定。」其但定即S包括上述情形在龋惟K非^未提起V或再V，v已用M其他相於V、再V之行政救程序，亦不得m行行政VA。政部依法定，O置徒湮T及徒涓委T。徒湮T因政部交付徒涠所橹徒Qh，S行政分，被徒渲有所不服，χ覆，|上cV相。徒涓委T所楦Qh，相於最K之VQ定，o再χ提起V、再V。依上_f明，被徒淙巳缫蛟Qh`法，Jp害其嗬者，S其行提起行政VA，以符法第十六l保障人民VA嘀意旨。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
出版法第七l定：「本法Q主管官署者，在中央樾姓院新局，在地方槭。ㄊ校┱府及h（市）政府。」依同法第三十六l至第四十三l定，出版品如有`反本法定情形，主管官署得榫告、PD、禁止出售散堰M口或扣押]入、定期停止l行、撤N登等行政分。而出版品登d事之热荩可嫔V，行政院新局绦猩鲜龇律定，乃於中A民七十六年七月廿二日，以（七六）版二字第０九二二五函l布「出版品管理工作理要c」，其中定，在直市成立出版品f{绦螅兼k绦行〗MI眨以市政府新L檎偌人，印u工作z查C，交由市政府所傩侣、警察局、教育局、社局等挝凰M成绦行〗M之人T，以绦谐霭嫫饭芾砉ぷr，Re身分之用，非^{此z查C即可榉ㄋ不S之z查行椤４瞬糠忠定，K未逾越绦谐绦蚬，不生褂|法}。至上述要c⒐ぷz查Clo非市政府所CP人T使用之定，tc上_意旨不符，不得再行m用。又本件H就lo工作z查C部分而榻忉，P於出版品管理之其他事，不在解之龋愦苏f明。
大法官h主　席　副院L　汪道Y
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
中A民七十八年七月十七日修正公布之y行法第四十八l第二定：「y行於客之存款、放款或R款等有PY料，除其他法律或中央主管CP另有定者外，保守秘密。」旨在保障y行之一般客糌a上之秘密及防止客襞cy行往碣Y料之任意公_，以So人民之[私唷４隧保密定，依中央主管CP政部v砗，不m用於O察、司法、警察及盏CP之必要查C。至於各民意CP要求所俟Iy行提供相PY料者，部七十九年七月十八日台融字第七九０一八九四八五函f明二、t^：「立法院及各省市h召_秘密hr，各公Iy行仍以提供左列Y料橄蓿(一)逾期放款及催收款年度查及科目所列怠(二)e客粢淹瓿稍VA程序，收回o望之催收款。(三)已挝欢尚未核准DN呆糍Y料。(四)已挝K核准DN呆糁Y料。」此mS基於y行I丈现考]而O，惟公Iy行之A算、Q算依法受h之h，h因h上之必要，就公Iy行依定已儆馄诜趴钪校ò括七十五年一月十日政部修正l布之「公Iy行逾期放款、催收款及呆ぬ理k法」所Q之逾期放款、催收款及呆ぃ，除收回o望或已蟠げ糠郑仍依F行定理外，其N部分，有相理由足J其放款@有不者，h之Qh，在y行不透露e客粜彰及h不公_有PY料之l件下，要求y行提供Y料r，榧骖h公Iy行之O督，仍予以提供。
大法官h主　席　副院L　汪道Y
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
嗳F其啵m有求家制杖寺男兄嗬，惟此嗬之行使，依法定程序橹。如有法第二十三l定之事由，K得以法律限制之。杖酥a，槿w嗳嘀共同保，如不足清斩受破a宣告r，依破a法第九十八l定，於破a人之啵在破a宣告前成立者，除有e除嗾咄猓均槠飘a啵煌法第一百零八l第一、第二定：「在破a宣告前，於杖酥a有|唷⒌盅嗷蛄糁嗾撸就其a有e除唷！埂赣e除嘀嗳耍不依破a程序而行使其嗬。」又依制绦蟹ǖ谑八l第一定：「制绦谐绦蜷_始後，除法律另有定外，不停止绦小埂７粗，如法律另有定，t不在此限。故破a法第九十九l定：「破a啵非依破a程序不得行使」，乃使oe除嘀全w破a嗳说镁凫镀飘aF之a，受平均之分配，嗳於倨飘aF之a_始或m行民事制绦谐绦颍有K他嗳斯平受，自予以限制。此限制，亦樯鲜制绦蟹ㄋQ「法律另有定」之法定停止绦惺掠桑S防止妨K他人行使嗬所必要，樯祥_法定之所S。司法院於中A民七十一年十月十八日修正之k理制绦惺录行注意事第九t(一)定：「杖巳缡芷飘a之宣告，其凫镀飘aF之a，除嗳诵惺e除嗾咄猓即停止制绦谐绦颍K通知嗳恕梗乃提示上_破a法及制绦蟹ǜ饕定之意旨，K未增加人民行使嗬之限制或增加人民之x眨c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民法第七百六十八l至第七百七十二lP於因r效而取得所有 或其他a嘀定，乃榇偈乖嗬人善MeO利用其a之社 任，K尊重L期占有之既成秩序，以增M公共利益而O。此依法 律定而取得之a啵法所保障。以有建B物槟康亩因r 效完成取得他人私有土地之地上嗟怯求啵c建於他人土地上 之建B物，是否椤负戏建物」oP。如非「合法建物」，依有P 建B管理法理。而地上嘀登c建B物之登，亦墒隆ｊP 於土地登t第七十l第一定提出使用陶眨坏诙定：「施建B管理前建造之建物，o使用陶照撸如建物c基地同僖 人所有者，提出建B主管CP或l市^公所之C明文件或施建 B管理前U{房屋、水M之{C。建物c基地非偻一人所有 者，K另附使用基地之C明文件。」S指「合法建物」之登而言。 日部於中A民七十七年八月十七日函C之r效取得地上嗟怯 查要c，其第五c⒋恕负戏建物」登之定，移用於地上嘀登 ，而於其第一椤敢越ㄎ槟康氖褂猛恋卣撸依土地登t第七十l提出建物S合法建物之C明文件」之定，使已C明S以 行使地上嘀意思而L期和平^m占有他人私有土地，本得依法因r 效取得地上嘀占有人，因o奶岢鲈合法建物之C明文件，致o 法完成其地上嘀登，c法保障人民a嘀意旨不符，此部分 停止m用。至因r效完成而登榈厣嗳苏撸土地所有嗳思 未适其所有啵而仍承受捐等之，槠胶怆p方嘁妫⒄ 民法第八百七十六l之法理，事人如就地租事有所h，由法 院裁判之，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第一百三十l定：「中A民民年M二十q者，有依法xe之啵怀本法及法律e有定者外，年M二十三q者，有依法被xe之唷梗是法律於被xe嘀具w行使，於合理龋K非完全不得定其l件。中A民七十八年二月三日修正公布之T戡yr期公人TxeT免法（八十年八月二日法律名Q修正楣人TxeT免法）第三十二l第一有P各民意代表候x人W、v之限制，mc其他家不M相同，但樘嵘各民意代表CP之h事功能及政品|，衡T情，尚y^其c法有所褂|。惟民之教育日益普及，xe人於候x人x裰能力相μ岣撸此Ω骷民意代表候x人W、v之限制是否仍^mS持，宜⒆闷渌民主家之通例，Srz，如J有^mS持之必要，亦重其|意x，K斟酌就W有H困y之人士（例如因身w或其他原因其接受W校教育@^一般民有y於克服之障K者），由立法CP楹侠碇裁量，而作m之定。
2
人民於行政分有所不服，循V及行政VA程序求救。惟F行家r法於涉及前提要件之行政分是否`法，其判否先行政VA程序，未O明文，致民事判Q有就行政分之`法性榕嗾撸本件既民事_定K局判Q，故仍予受理解，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
家因人民`反法而nPD，m傩姓分性|之行政秩序P，惟基於立法政策之考量，亦非不可於法定由法院以裁定橹。法院依此定所理之PD裁定案件，乃槊袷隆⑿淌略VA案件以外之其他VA案件，而由於法院M法修正前，普通法院管之VA案件，H有民事c刑事煞N，丈弦辣驹阂酝解⒅w於刑事VA程序理，K由行政院於中A民四十三年十月二日l布瞻讣理k法樘理之，榉ㄖ莆赐淝爸不得已措施，此N情形不宜任其L久^m存在。上述法定由法院裁定之PD，其P及救程序自以法律定之，以符法保障人民嗬之意旨。惟轭及有P法律之制定尚需相rg，本院院解字第三六八五及第四００六解^：「法院PD裁定_定後，不得以lF新C更正原裁定」、「抗告法院所檫`反法之裁定，v有e`，在F行法上尚oa救之途」，暨六十一年十月十二日修正l布之上述瞻讣理k法，均自本解公布之日起，至t於M二年r失其效力。在此期g，主管CP本民事、刑事及行政VA程序各有不同之意旨，K⒆眯姓VA制度及瞻讣绦谐绦蛑改革，就有P法律通Pz修正，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十六l所保障人民之VA啵包括ο录法院裁判不服r之上V或抗告啵除有法第二十三l所定必要情形外，不得加以限制。中A民七十九年一月二十四日修正前之物l例第二十l第一前段定：「依本l例PD及]入物之分者，由管栈徵CP移送法院裁定」。同l第二定，「受分人不服法院裁定r，得於接到法院裁定通知十日忍岢隹垢妗梗但同l第三t定：「受分人提出抗告r，先向管栈徵CP提U{PD或其]入r之同~保C金，或具殷商保」。此定m榉乐故芴分人任意提起抗告，拖延U{PD而O；惟抗告Ko停止绦兄效力，是上述第三之定，使未能依此定k理之受分人适Э垢嬷C，Sθ嗣裨VA嗨椴槐匾之限制，c法第十六l保障人民VA嘀意旨有所褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
行政CP基於法定啵就行政法所橹示，SU明法之原意，性|上K非立之行政命令，固自法生效之日起有其m用。惟ν一法l文，先後之示不一致r，非^前示然e`，於後示l布前，主管CP依前示所橹行政分，其行政VA判Q而_定者，H得於具有法定再原因r依再程序k理；其未VA程序而_定者，除前示_龠`法，致原分p害人民嘁妫由主管CP予以更外，榫S持法律秩序之安定，不受後示之影。政部中A民七十五年三月二十一日_字第七五三０四四七函f明四：「本函l布前之案件，已U{I利事I所得_定者，不再更，尚未_定或已_定而未U{或未_徵之案件，依本函定予以a免P」，符合上述意旨，c法Ko褂|。又捐稽徵法第二十八l之定，S指m用法令e`或算e`溢U款者，{x杖说渺段迥曛法定期g龋申退。故n分所依之行政法示，如有_龠`法情形，其已U款之{x杖耍自得依此定申退。惟若稽徵CP作成n分r，m用r法令Koe`，t已_定之n分，自不因嗣後法令之改或m用法令之解更而受影，o上_定之m用，乃佼然。至政部中A民六十九年三月二十八日l布之_字第三二五五二函，K非本件_定K局裁判所m用之法律或命令，人rU{款，亦因未求行政救，行政法院o木驮函否m用之判啵故不在本件解。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第一百四十三l第三定：「土地r值非因施以诹Y本而增加者，由家徵收土地增值，w人民共享之」，旨在施土地自然qrw公政策。中A民六十六年二月二日修正公布之平均地l例第三十五l前段定：「施qrw公，土地所有嗳俗孕猩蟮r後之土地自然qr，徵收土地增值」。同l例第三十六l第一前段及第二定：「土地增值之徵收，依照土地qr殿~算，於土地所有嘁妻D或O定典r行之」、「前土地qr殿~，p去土地所有嗳楦牧纪恋匾阎Ц吨全部M用」。同年四月一日行政院l布之同l例施行t第五十三l第一前段及第二鸵定：「依本l例第三十六l第二定p去之M用，包括改良土地M、工程受益M及土地重M用。」、「依前定p去之M用，由土地所有嗳遂锻恋卦鲋刀U{前，提出工程受益MU{收、工眨建O）CPlo之改良土地M用C明或地政CPlo之土地重M用C明。」是土地所有嗳遂渡蟮r後之土地自然qr，依照土地qr殿~，p去土地所有嗳楦牧纪恋匾阎Ц吨全部M用後之N~算，徵收土地增值。其gv有因改良土地而增加之r值，亦因J定及算不易，y以⒅c自然qr部分明_分，且土地增值K未就qr部分全~徵收，已足以兼其利益，c法第十五l及第一百四十三l第三定之意旨尚o褂|。至算土地自然qr殿~r，如何核定扣p改良土地M用之剩本可有之抉瘢而此c增值率之{整及是否另徵所得有密切PB，由有PCPS捐稽徵技g之M步，在立法得裁量之龋mr通Pz改M，阌柚该鳌
大法官h　主　席　副院L　汪道Y
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
W校教T退休l例所Q月薪~，同l例第八l明定包括I本薪及其他F金oc，性|上本o陌括K非按月o付而於特定事故l生r始得支I之眷试嵫a助M。行政院中A民六十九年四月十六日_六十九人政肆字第七四九八函未⒋隧a助M列入退休金之，c上_l例之立法意旨o`。又同院七十七年六月三十日_七十七人政肆字第二三三九一函l布之中央公教人T生活津N支o要c，S榘捕ü教人T生活而定，乃主管CP依嗨橹裁量措施，要c第四c明定，以各CPW校A算T~戎F人T檫m用ο螅其所定「公教人T之眷试嵫a助M」，退休人T自不得I。上述行政院函及要cc法均o褂|。至主管CP檎疹退休人T之生活，衡量家力及各津N之性|，於法定退休oc以外酌予a助，亦傩姓嘀裁量，非所有津N均比照F人Tk理，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
道路交通事故l生後，有受或死亡之情形者，即r救o或癖匾之措施，以防p害之U大。如{人於肇事後，S即{逃xF觯不H使肇事任J定困y，更可能使受之人适生命，自有捞理之必要。道路交通管理Pl例第六十二l第二定：「汽{人如肇事致人受或死亡，即袢【茸o或其他必要措施，K向警察CP蟾妫不得逃逸，`者吊N其{陶铡！怪荚谠鲞M行安全，保o他人嘁妫以S持社秩序，法第二十三l之所S，c法尚o褂|。至汽{人於交通事故l生r，是否因不知其已肇事而x_F觯乃e案件之事J定及法律m用}，不在本案解，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
中A民法第四十l定：「y依法行使大赦、特赦、p刑及嘀唷埂Ｉ饷夥ǖ谌l定：「受罪刑宣告之人特赦者，免除其刑之绦校其情特殊者，得以其罪刑之宣告o效」。y依上述法第四十l及赦免法第三l後段定所樽镄绦告o效之特赦，榫S持法律秩序之安定，及依法绦卸生之既成效果，於已绦兄刑，不生溯及既往之效力。惟罪刑之宣告，既自赦免令生效之日起o效，其宣告褫Z公嗾撸亦自赦免令生效之日起，回推涔唷Ｖ烈蛴凶锱Q_定而适е公，有向砘椭可能者，得由事人主管CP依本解意旨及有P法律理之。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民大代表依法第二十七l至第三十l所定罩性|，不常集，亦未禁其兼任公或绦I眨K非由於ㄆ谥ЫoqM、公M等待遇之眨故oo。本院字第七十六解所Q：「就法上之地位及嘀性|而言，J民大、立法院、O察院共同相於民主家之」，非^各CP在我法上之性|、嗷蚱淙T之待遇相同。本院上_解，予a充。至民大代表在特定情形下，例如集行使r，所得受I之蟪辍⒁约捌渌中央民意代表所得受I之待遇，均涉及人民之{，自分e以法律明定其m之目及剩始得以列A算支付之。
2
民大代表，在同一r期，所得受I之蟪辏依平等原t，w一律。依T戡yr期Rrl款增加名~x出之民大代表，其所得受I之蟪辏c第二民大代表相同，乃佼然。
3
本解有P法律之制定或修正，尚需相之rg，爰定本解自中A民八十一年一月一日起生效。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生"
"1
按原料樨物之一N，自外M口原料，本依法徵收P。惟家楣钸M口原料，在妊u造或加工楫a品後外N，以促Ml展，富裕民生，特在P法第三十五l之一第一定：「外N品u造S商，得海P核准登楹ｊP管理保工S，其M口原料存入保工Su造或加工a品外N者，得免徵P。」保工S之S商，如欲改原意，⒈６工S所u造或加工之a品及存入保工S免徵P之原料出S蠕N，t已c自外M口a品及原料蠕N者相同，自海P核准Ka徵P後方得橹。P法第三十五l之一第二定：「保工S所u造或加工之a品及依前定免徵P之原料，非海P核准K按品出S形B箨PU，不得出S蠕N。」及第五十一l之一定：「`反第三十五l之一第二之定，⒈６工S之a品或免徵P之原料出S蠕N者，以私\物M口，依海P私l例有P定P。」旨在防止逃漏P，S持n公平，樵鲞M公共利益所必要，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
公杖TM忠守，槊穹眨家於公杖T亦照其生活，於其年老退休r．o予m之退休年金，以保障其退休後之生活，方符法第八十三lO置家CP掌理公杖T退休、B老等事之意旨。退休公杖T退休金惠存款k法，S依考院l布之公杖T退休法施行t第三十一l定所定，檎府在公杖T待遇未能普遍提高或年金制度未建立前之^渡措施，其目的在鼓铑I取一次退休金之公杖TΥ嫫渫诵萁穑藉m之利息收入，以S持其生活。⒉快吨腥A民七十四年六月十二日以(74)_A特三字第二二八五四函示，退休人T如再任各CPW校s聘l人T、技工、工友、Rrl工等由公熘Ыo待遇之公，不得m存惠存款，S榫So退休制度及避免公熘匮}，就通常情形而言，固龠m。惟I取一次退休金之公教人T，再任依契sl用而由公熘Ыo蟪曛制外T工者，多S基尤T，其原I退休金及B老o付递^少，早期退休者尤然。若其全部退休金及保UB老o付之惠存款每月所生利息，不能S持退休公教人T生活，例如低於委任一等一公杖T月俸~者，尚yJ橐炎阋员Ｕ掀渫诵葆嶂基本生活，其再任上述slT工，所得不多，HSa性|，自不一律停止其惠存款，此c非基尤T退休，或再任由公熘Ыo蟪曛非sl人T不同，不能相提K。⒉壳伴_函，c上述意旨不符部分，停止m用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
本件解CP台北市h查台北市政府A算，J府依行政院诠のT诠けｋUl例之定所持解，列诠けｋUa助A算，cl例第五l定不合，y一解，依司法院大法官h法第七l定，予受理，合先f明。
2
诠けｋUl例第十五l定，同l例第六l第一第七款、第八款、第八l第一第四款及九l之一所定各诠けｋUM由省（市）政府分e予以百分之二十或百分之四十之a助，旨在pp^龋o一定雇主或自I作I而⒓勇I工、O，⒓雍T工或船L公T之外l船T，或被裁pY遣人T而自^m⒓诠けｋU等诠ぶ保UM，藉以保障诠ど活、促M社安全，S省（市）政府在诠じ＠上之x铡ＫQ「省（市）政府」，S指省（市）有上述诠⒓诠けｋU楸槐ｋU人者而言。至同l例第五l定：「在中央诠けｋU局未成立前，得分地^，委由各^诠と递^多之省（市）政府直接O诠けｋU局，k理诠けｋUI铡…」S榧骖F情r而O，c省（市）政府是否直接O立诠けｋU局oP。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　承w
特生　李志i"
"1
法第八十五l定，公杖T之x拔，行公_之考制度，非考及格者，不得任用，乃明示考用人之原t。中A民七十九年十二月十九日修正公布之教育人T任用l例第二十一l定，W校T之任用Y格，W校行政人T考及格或高普考相科考及格，c上述意旨相符。中A民七十四年五月一日公布施行之l第一、第二定：「W校T之任用Y格，除技g人T、主人T、人事人T分em用各有P法律之定外，W校行政人T考及格，或高普考相科考及格。」「本l例施行前已遴用之W校F任T，除已依法取得任用Y格者外，由考院限期k理考，以定其Y格，其考k法，由考院同行政院定之。未通^考者，得^m任原至其x橹埂梗S榧骖考用人原t及l例施行前遴用之W校F任T未考及格者之原有嘁妗Ｆ呤九年十二月十九日l修正r，⒃第一第二合阈拚椋骸W校T之任用Y格，除技g人T、主人T、人事人T及本l例施行前已遴用之各W校F任T，分em用各原有P法令之定外，W校行政人T考及格，或高普考相科考及格。」其所^本l例施行前已遴用之各W校F任T，分em用各原有P法令之定，S例外定，K不能使未考及格者取得c考及格者相同之公杖T任用Y格，因之，H能^m在原W校任。此W校T，既未具有法定考及格之任用Y格，於者，考院仍得依其法定噢k相P考，以定其Y格。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　承w
特生　李志i"
"1
政收支分法第七l定：「省及直市、h（市）（局）n立法，以本法有明文定者橄蓿K由中央制定各法通t，以槭　⒖h立法之依」，其後段部分，S中央依法第一百零七l第七款施c省、h之分，K刈舛法律主x而O，c法尚o褂|。法第一百零九l第一第七款及第一百十l第一第六款定，省及h由省h立法K绦兄，S指地方得依c省h合理分之中央立法，就已w省h之n，自行立法K绦兄。因此中央就w地方之n，依政收支分法前_定，制定地方法通t，或在各法扔定可m用於地方之通t性定，俾地方得以行使法x予之立法唷Ｄ壳凹o地方法通t，F行法又有未O上述通t性定者，乃僦贫或增。在地方未完成立法前，有P地方n之中央立法^m有效，仍依其定k理。至政收支分之定，中央自斟酌l展及n碓吹H情形，mr{整，以符法兼中央c地方政均衡之意旨；又政收支分法第十二l第二及第三就有PIIc印花yI分配之定，符合法第一百四十七l\求地方平衡l展之意旨，c法Ko褂|，I本院字第二三四解示在案，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
合作社法第五十五l第一定：「合作社因左列各款情事之一而解散：一、章程所定解散之事由l生。二、社T大之解散Qh。三、社T不M七人。四、c他合作社合恪Ｎ濉⑵飘a。六、解散之命令。」其中第六款「解散之命令」，乃解散合作社，消缙浞ㄈ巳烁裰分。惟此N分之要件及程序，法未槊鞔_之定，宜由主管CP妥z修正。日部於中A民六十九年二月二十六日修正l布之合作事I钜t，P於合作事I成考列戊等者，由h市合作社主管CP令解散之定，目的m僬，惟合作社法既待z修正，仍配合一z修正。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民因`反法律上x斩受之行政P，Sθ嗣裰制裁，原t上行槿有可w之原因，故於法律o特e定r，m不以出於故意楸匾，仍以^失槠湄任l件。但榫So行政目的之F，兼人民嗬之保障，受行政P之行椋H`反禁止定或作榱x眨而不以l生p害或危U槠湟件者，推定橛羞^失，於行槿瞬荒芘eCC明自己o^失r，即受P。行政法院六十二年度判字第三０判例^：「行政P不以故意或^失樨任l件」，及同年度判字第三五０判例^：「行政犯行橹成立，不以故意橐件，其所以е筘物品|r值之等原因楹危可不」失之泛。其c上_意旨不符部分，c法保障人民嗬之本旨褂|，不再援用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
中A民四十七年一月二十九日公布之公杖T保U法第二十一l第一、第二定：「被保U人x，迄未I取任何保Uo付者，得向承保CP申退其自付部分之保UM，其托腥温，再投保者，以新加入保U。合於前退M定，不樯暾退M而申保留保U年Y者，m保r，其原有年Y全部有效」。同法第二十四l固授嘤嘘PCP定法之施行t，但未授嘞拗票槐ｋU人保留保U年Y之w上嗬。考院於中A民五十一年七月二十五日修正公布之公杖T保U法施行t第六十八lt定：「被保U人准保留保U年Y者，其r效以五年橄蓿逾期再行⒓颖ｋU者，以新加入保U」，增加法律所o之期g限制，有`法保障人民嗬之意旨，不予m用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翟B先　钆cg　李　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
法第十六l定人民有V及VA之啵乃指人民於其嘁媸芮趾r，有提起V或VA之嗬，受理V之CP或受理VA之法院亦有依法Q定或裁判之x斩言。此嗬，不得以行政命令予以限制。
2
都市法第二十三l定，都市之部核定l布施後，於一年龋Q立墩I、算座恕⑥k理地籍分割y量等事，日部基於上述定，乃於六十八年五月四日修正l布都市y定及管理k法。依k法第六l及第八l之定，土地嗬PS人如J段y定e`r，m得申}y及再}y，但第八l後段t有「上政府再行}yQ定者，不得再提h」之定。行政法院七十七年度裁字第八十六裁定，依文x解J所^不得再提h，含有不得V及提起行政VA之意，就此部分而言，足使人民依V法及行政VA法提起行政救之嗬受其限制。
3
按因段y定e`，致特定土地嗬PS人之嘁嬖馐芮趾r，m上述k法已有}y及再}y之救途剑然其限制人民V及行政VA之嗖糠郑tc法保障人民嗬之意旨不符，不予m用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翟B先　钆cg　李　罱ㄈA
钊杖弧㈣FP　健才　恰「
史a恩　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
人民除F役人外，不受事判，法第九l定有明文。戒付或叛y等非常事，So家安全、社安定之不得已措施，在戒r期接鸬赜绕胀ǚㄔ翰荒芴理之案件，均由事CP判，此法承J戒乐贫榷生之例外情形，亦榻婪ǖ诎l、第九l之热荨Ｎ┛周事判θ嗣嗬之保障不L，故戒婪ǖ谑l定，解泪嵩S此等案件依法上V於普通法院，符合首_法定之意旨。政府橐T戡y之需要，自中A民三十七年十二月十日起，先後在全各地^施戒溃ㄌ车^自三十八年五月二十日起戒溃，m戒婪ㄒ定之事，未全面施，且政府樽鹬厮痉判啵先於四十一年l布「台车^戒r期法CP自行判及交法院判案件分k法」，K逐次s小法CP自行判之，挽端氖五年制定「事判法」取代「海空判法」及其有P事判程序之法令，以求事判之慎。惟算至七十六年七月十五日宣告台车^解r止，戒榔陂g_三十N年，情r至樘厥狻T戡yr期家安全法第九l定，戒r期戒赖赜冉事判之非F役人刑事案件，於解泪幔其判程序尚未KY者及刑事裁判尚未绦谢蛟绦兄姓撸均分e移送管z察官或法院理。其已_定之刑事案件，不得向管法院上V或抗告，tS基於此次L期戒溃因r^境w，事C{查困y之特殊情r，橹\裁判之安定而O，亦榫S持社秩序所必要。且τ性或非常上V原因者，仍S依法再或非常上V，已能兼人民嗬，c法尚o褂|。至戒婪凫洞舜翁厥馇r者，o本解之m用，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　钆cg　李　罱ㄈA　钊杖
Rh　㈣FP　健才　恰「
史a恩　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
法第八l第一定：「人民身w之自由予保障，除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得P」。又刑事VA法第一l第一定：「犯罪，非依本法或其他法律所定之VA程序，不得追V、P」。刑事VA程序因判Q_定而KY者，不w上之判Q或程序上之判Q，均生法律上之b束力，其有重大`背法令之情形者，依本院字第一三五解，m不生效力，惟就不利益於被告之合法上V所轳g回上V之程序上判Q，依本院院字第七九０解意旨，在未法定程序撤N其判Q前，自不得回驮VA程序，行P。
2
刑事VA程序之施，保障事人之合法VA啵K兼被告於裁判效力之信及家刑P嘀正_行使。刑事VA程序中不利益於被告之合法上V，上V法院`椴缓戏ǎ而某绦蛏轳g回上V之判Q_定者，其判Q固僦卮筮`背法令，惟既具有判Q之形式，足使被告信其b束力，依上_f明，仍先依非常上V程序⒃_定判Q撤N後，始得回驮VA程序，就合法上V部分M行判。否t即c法第八l第一定人民非依法定程序不得P之意旨不符。最高法院二十五年上字第三二三一判例，J此Ng回上V之程序上判Q，不l生|上之_定力，得再行w上裁判，於上_解龋不再援用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生"
"1
公用事I及其他有仔灾企I，以公I樵t，其法律S可者，得由民I之，法第一百四十四l定有明文，但公I事I人T之任用及退休，是否m用以文官橐ο笾公杖T有P法律，法K未明文定，立法CP自得在不褂|法精神龋以法律定之。
2
公杖T退休法第二l定：「本法所Q退休之公杖T，S指依公杖T任用法律任用之F人T」。公杖T退休法施行t第二l又定：「本法第二l所Q公杖T任用法律，指⒉克以定Y格或登者皆僦」。而公杖T任用法第三十三lt定，公I事I人T之任用，另以法律定之，由此可知，在上述任用法律制定施行前，公I事I人To囊拦杖T退休法k理退休。踊史ǖ诎耸四l定：「公T兼具诠ど矸终撸其有P任（派）免、薪Y、汀⑼诵荨r及保U（含I暮Γ┑仁马，m用公T法令之定。但其他所定l件於本法定者，钠湟定」。其所^「m用公T法令之定」，亦非使公I事I人T之任用或退休，在上述相P法律未制定前，行m用公杖T任用法或公杖T退休法，而排除F行有P法令之m用。行政院於中A民七十年一月二十三日核定修正l布之「部所偈I人T退休、r及Y遣k法」第十七l第二定，各事I得按位工作性|及情形，定分等限g退休笳本部核准酌予提前，但T不得少於五十五q，工人不得少於五十q。此定，在公I事I人T任用及退休法律制定施行前，乃榇龠M部所I事I人事新代x及企I化I而O，不生褂|法}。惟公I事I人T之任用及退休，PS此等人T之嗬x眨仍乃僖苑律定之。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民於中央或地方CP之行政分，J檫`法或不，致p害其嗬或利益者，得依法提起V、再V、行政VA，此^V法第一l、行政VA法第一l第一之定自明。故行政A之被告，原t上樽鞒商分或Q定之政府CP、行政VA法第九l亦有明文。政府CP以外之Fw，原不得作樾姓VA之被告。惟依法O立之Fw，如政府CP就特定事依法授c公嗔φ撸在其授喙龋既有政府CP之功能，以行使公嗔樾姓分之特定事件橄蓿有行政VA之被告事人能力。行政法院六十年度裁字第二三二判例^：「依公司法定O立之公I事IC，既非官署，自o被告事人能力，若χ提起行政VA，即榉ㄋ不S。」概J非官署之Fwo被告事人能力，c上述意旨不符部分，嗣後不再援用。至P於踊史ǖ诎耸四l之蹋究依行政VA程序或依民事VA程序解Q，c上_判例o涉，不在本件解龋黄洚事人如已另行提起民事VA判Q_定者，自oVA嗍芮趾χ可言，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十八l定人民有考、服公之唷Ｈ嗣褚婪⒓涌荚，槿〉霉杖T任用Y格或ｉTI及技g人TIY格之必要途剑此^法第八十六l定甚明。此NY格PS人民之工作啵自法所保障之人民嗬，不得以命令限制之。中A民五十一年八月二十九日修正公布之考法第七l定：「公杖T考cｉTI及技g人T考，其考Y格及科目相同者，其及格人T同r取得煞N考之及格Y格」，原楸苊庥取得煞N考及格Y格之考人分e之。惟煞N考之取剩法律Ko必相同之限制，t煞N考所取什煌r，於公杖T考取者，尚y不予兼取ｉTI及技g人T考及格Y格。如J此定有欠L全，先修正法律，考院m曾M具於同l增O「但公杖T考及格人T，其考成，未_ｉTI及技g人T考取收撸不得兼取其及格Y格」之修正草案，送立法院h，然立法院於六十九年十一月四日hQ，S持法第七ll文，不予修正（立法院公蟮诹十九卷第八十九期第二至十八）。而考院t於七十一年六月十五日修正l布考法施行t第九l第二定：「公杖T考及格人T，同r取得ｉTI及技g人T考及格Y格者，其考成，_到ｉTI及技g人T考之取省梗增O法律所o之限制，致同楣杖T考取人T，而有不能同r取得煞N考及格Y格之情形，@cr有效之上述法律使考及格人T同r取得煞NY格之定不符，K有`法保障人民嗬之意旨，依法第一百七十二l之定，不予m用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民有依法律{之x眨法第十九l所明定。所^依法律{，兼指{及免之，均依法律之明文。惟法律l文m用rl生疑x者，主管CP自得榉合立法意旨之U。
2
房屋l例第十五l第二第一款定，政府平r配售之平民住宅房屋p半徵收，旨在於低收入人民（民）之住宅，o予租惠，以pp其，此^立法院查蟾嬷有Pf明即可t然。此所^平民住宅，既以政府平r配售予低收入人民（民）者橄蓿自不包括m由政府出售而非平r配售之住宅在取Ｘ政部槊膺m用此p法律，l生疑x，乃依上述立法原意，⒆卯r社r，於中A民六十四年十月二十七日，以_字第三七六三九函示：「平r配售之平民住宅必符合下列要件：一、配售住宅每艚ㄆ翰坏贸^十二坪。二、合乎政府定配住人身分逝涫塾杵矫穸非耸壅摺Ｈ、平r住宅之售r不大於d建成本，其J款d建之利息部分，由政府者。」以f明此N平民住宅之涵x，作檎J定事之t，既未逾越上_法律之定，c法尚o褂|。至此N平民住宅之J定剩因社r之演，自Sr楹侠碇{整。事上政部其後於特定情形之住宅（如榕浜喜鸪`章建B，而配售c拆除糁整建住宅等），亦已先後另J定剩阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　李志i"
"1
公T因其身分而受行政分，致依法享之嗬受p害者，得否提起行政VA，分之热荻定，方符法保障人民嗬之本旨，此^本院字第一八七、第二０一解，甚槊黠@。依公杖T考法公T所橹免分，改公T之身分，直接影其法上所保障之服公嗬，依本院字第二四三解，得S受分之公T提起行政VA。至於未改公T身分之其他考Y果，有所不服，t仍不S以行政VA求救。惟公杖T基於已_定之考Y果，依法令定樨a上之求而遭拒^者，影人民之a啵⒆帽驹荷祥_各解意旨，尚非不得依法提起V或行政VA。行政法院四十八年判字第十一判例：「提起V，限於人民因官署之分`法或不，而p害其嗬或利益者，方得橹。至若基於特e嗔PS所生之事，或因私法PSl生蹋t依法自不得提起V。原告原任被告官署（澎湖hR公公所）质拢S倬制外人T，v令仍可樽灾Fw之公吏，其c被告官署g亦偬於特e嗔PS，如因al薪津事Ρ桓婀偈鹛置有所不服，H得向管O督CP求救，要不得援引V法提起V。至原告原服毡桓婀偈鹬事In撤N，改以水S技工l用後，t偎浇PS之l蜿PS，原告νＢ期g薪津如有蹋自倬退椒PS有所蹋@亦不得提起V。」c上述意旨不符部分，不再援用。至是否S基於已_定之考Y果所得橹a上求，S事}，就具w事件依法定程序J定之，不俦炯解，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民有居住及w徒之自由，固法第十l所定，但榉乐狗恋K他人自由、避免o急危y、S持社秩序或增M公共利益所必要者，仍得以法律限制之，此^法第二十三l定甚明。T戡yr期家安全法第一l明示法ST戡yr期榇_保家安全、So社安定而制定。其中第三l第二第二款P於有事足J橛蟹梁家安全或社安定之重大嫌疑者，得不予S可入出境之定，即S於人民w徒自由所橹限制。就入境之限制而言，家遭遇重大故，社秩序之S持c人民w徙之自由l生n突r，袢〈朔N入境限制，既榫S持社秩序所必要，c法Ko褂|。
2
至法施行t第十二l第六款前段在中A民七十七年十一月十八日行政院修正l布前，P於「x_S陷^後，未在自由地^Bm住M五年（已修正樗哪辏」者，得不予S可入境之定，Sχ鞴CP绦猩鲜龇律定r，提供J定事之一Nt，以樾惺剐姓裁量嘀⒖迹K非凡有此情形，一律不予S可入境。故其l文定椤傅谩共挥柙S可，而非「」不予S可，c法_保家安全、So社安定之立法意旨尚傧喾。惟上述t斟酌法第三l第二第二款定之意旨，S情莅l展之需要，z修正。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按法定，行政院提出A算案，由立法院hQ之，旨在分A算案之提案嗯chQ啵使行政院在u政府A算r能兼全政、rc年度施政之需要，K橹\求政府用度合理，避免浪M起，委由代表人民之立法院hQ之，以l]其O督政府政之功能。樨厣鲜鲆庵迹法第七十l明文定：「立法院於行政院所提A算案，不得樵黾又С鲋提h」，以防止政府A算膨，致增人民之。立法院第八十四期第二十六次hQh：「行政院在本（七十九）年度再加l半月公教人T年K工作金，以激钍猓其A算再行追加」，乃於行政院所提A算案樵黾又С鲋提h，mS以委T提案方式作成，|上仍c前述法定褂|，自不生效力。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
刑法第三百四十七l第一定：「意D勒H而锶苏撸死刑、o期徒刑或七年以上有期徒刑」。椭伪I匪l例樘e刑法，其第二l第一第九款σD勒H而锶苏咛死刑之定，t旨在提高意D勒H而锶俗镏刑度，期能遏阻此N犯罪，So治安，使社大免於遭受锶死遮H之恐帧４隧定，不分犯罪之情r及其Y果如何，概以死刑榉ǘㄐ蹋立法甚溃有е虑榉ㄊ平之虞，宜在立法上兼人民嗬及刑事政策妥z。惟依同l例第八l之定，上述锶死遮H案件，仍m用刑法t及刑法分t第一百六十七l、第三百四十七l第五之定。裁判r若有情p法重之情形者，本有刑法第五十九l酌量pp其刑定之m用，其有未取H而放被害人者，亦得pp其刑，足以避免^乐刑P。是上_椭伪I匪l例第二l第一第九款之定，尚y^c法褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
司法院家最高司法CP，掌理民事、刑事、行政VA之判及公T之徒洌法第七十七l定有明文。司法院O公T徒湮T，楣T徒渲主管CP，此^司法院M法第七l定甚明。
2
劾嘣袢∪喾至⒅民主家，Sh代表人民φ府高官T之`法或失，施民主O督之制度。我法第九十l、第九十七l第二、第九十九l及第一百l定之O察院劾啵其^V。而法除就y、副y之劾程序定有明文外，於一般劾案之h，K未就文或武公T作不同之定。因此，O察院如就人之`法或失行槌闪劾案r，自⒃劾案B同C，移送公T徒湮Th，方符法第七十七l之意旨。O察法第八l及公T徒浞ǖ谑八l，即S依此意旨所橹定。
3
至海空F役人之^犯，不涉及刑事者，除劾案成立者外，榫So事指]嗯cpP嘀合一，_保y嗉败令之绦校其土P仍依海空土P法行之。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
恰「　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
本件立法院行使查A算之r，於本院字第三十一解、法第二十八l第二及T戡yr期Rrl款第六第二款、第三款之定，l生m用法之疑x，解，依本院大法官h第一一八次hQh及司法院大法官h法第四l第一第一款定，予受理，合先f明。
2
中A民法就中央民意代表，O有任期制度。民大代表榱年，立法委T槿年，O察委T榱年，此^法第二十八l第一、第六十五l及第九十三l之定甚明。行後，家l生重大故，第一昧⒎ㄎT、O察委T任期M後，事上不能依法k理次眠xe，槊法所淞⒅五院制度陷於停D，本院字第三十一解，乃有「在第二梦T未能依法x出集c召集以前，自仍由第一昧⒎ㄎT、O察委T^m行使其唷怪示。至於第一民大代表，t因法第二十八l第二有「每民大代表之任期，至次民大代表_之日橹埂怪定，於任期M後，仍^m行使唷ｅ手腥A民六十一年三月二十三日修T戡yr期Rrl款r，陀械诹第二款及第三款「第一弥醒朊褚獯表，S全人民xe所a生，依法行使啵其增xax者亦同」、「增加名~x出之中央民意代表，c第一弥醒朊褚獯表，依法行使唷怪定。
3
惟民意代表之定期改x，榉从趁褚猓孛裰政之途健Ｇ笆鲋醒朊褚獯表之^m行使啵S因r情荩SM政w制所必要。自中A民四十三年一月二十九日上_解公布以恚第一弥醒朊褚獯表^m行使嘁堰_三十N年。但解Ko使第一昧⒎ㄎT、O察委T得o限期^m行使嗷蜃更其任期之意，而法第二十八l第一已明定：「民大代表每六年改x一次」，其第二之定@S楸苊庹CP嘀行使因改x而中z，K非^民大代表得o限期延L任期。上_T戡yr期Rrl款第六第二款及第三款P於第一弥醒朊褚獯表依法行使嘀定，S因增xax及增加名~中央民意代表之x出而增列，c前_解意旨相同，既非^未定期改x之中央民意代表得o限期行使啵亦未限制k理次弥醒朊褚獯表之xe。事上，自中A民五十八年以恚中央政府已在自由地^k理中央民意代表之xe，逐步充中央民意C。檫m前情荩第一梦炊ㄆ诟倪x之中央民意代表除事上已不能行使嗷蚪常不行使嗾撸即查明解外，其N於中A民八十年十二月三十一日以前K止行使唷
4
未定期改x之中央民意代表既K止行使啵而法第二十六l、第六十四l及第九十一lP於中央民意代表xe之定，目前事上仍不能完全m用，中央政府自依法之精神、本解之意旨及有P法，妥橐，在自由地^mrk理含有全不分^名~之次弥醒朊褚獯表xe，以_保政w制之\作。至F有增加名~x出之中央民意代表其嘀行使，仍至任期Mr橹梗愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
本件CPS就m用法P於地方自治立法嘞分之定，l生疑x，解；非P法`查}，合先f明。
2
P於省h地方自治事立法嘞拗分，中A民法第一百零八l、第一百十二l及一百十三lO有特e定，依此定，中央尚o得就特定之省h及省政府之M，为制定法律之依，FrO置之省民意CP亦o行立法之嘞蕖Ｖ列後有制r所未料及之情事l生，如何因，自由中央盱衡全之整w需要，兼地方之特殊情r，妥速楝FA段符合法程序之解Q。在未依法程序解Q前，省h自治及行政事眨不能中啵依本院字第二五九解之同一理由，F行有P台呈施地方自治及省h、省政府M之法，仍^m有效，阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
法P於地方制度，於其第十一章就省、hc直市有不同之定，直市如何施地方自治，法第一百十八l授嘁苑律定之。故直市施地方自治，mo依省、h自治相同之程序，惟仍依法意旨，制定法律行之。
2
法定之地方自治，循序施，前述直市自治之法律，迄未制定。F行直市各M及施地方自治事，均S依中央C行之法行之。樨法施地方自治之意旨，仍斟酌前Hr，乃僦贫ㄖ陛市自治之法律，以\求改M。在此法律未制定前，直市之自治c地方行政事眨不能中啵F行由中央C行之法，^m有效。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
法第一百六十四l前段明定：「教育、科W、文化之M，在中央不得少於其A算~百分之十五，在省不得少於其A算~百分之二十五，在市、h不得少於其A算~百分之三十五」，以_定M在各政府A算~中所字比例怠ＫQ「A算~」，t指各政府槠匠Ｊ┱而u年度A算r所列之q出~而言，本院字第七十七及字第二三一解明在案。
2
法所Q之「市」，有H指省市者，例如第一百零九l第三款所定「省、市」及第一百二十八l所定之「市」是；有兼指直市者，例如第二十六l第一款所定「h、市」是。法第一百十八l既⒅陛市之自治，列入第十一章「地方制度」「省」之一龋t直市依法施自治者，即c省橥地方自治Fw，在法上之地位、嘭、源及，c省相；且直市人口密集，在政治、、文化上情形特殊，其h境、l生、公安及交通等建O，所需M，a^h及省市大，⑵湄源，妥榉峙洌以免影市政建O之均衡l展，其教育、科W、文化之M所最A算~之比例担比照P於省之定。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
物l例修正前第四l第一第十六款(三)，S就「凡用力{刂各N冷C、C等」器n徵物之定。又同l例第十二l及第十六l第二分e定：「凡由外入n物之物，按照海P估r，加U{M口捐後之r徵收物」，「外入之物，由海P於徵收Pr代徵之」。行政院依同l例第二十二l，於中A民六十四年七月二十一日修正l布之物稽徵t第一百零三l之一第二第六款：「外M口b配汽冷暖C用之嚎sC，按照海P核定之P完r格加P及其他M口捐之~，乘以四倍作樨物之完r格徵收物，KloX|物查C」，S於外M口b配汽冷暖C用之嚎sC，折算n徵冷暖C物，所橹a充定，固c物l例首_l文之用Z未M相符。惟tS以此N嚎sC，性|特殊，不H槔渑C之主要C件，且o能供b配汽冷暖C之用，仍偕祥_l例修正前第四l第一第十六款(三)所定之器，而汽冷暖C各M件，又S散b於汽龋o我还潭ㄖ形w，如不Υ朔N嚎sC，n徵汽冷暖C之物，t於以化整榱惴绞竭M口之汽冷暖C各部C件，即y以n徵物，而同r或先後M口其他汽冷暖C用之零M件或M口嚎sCb配完成汽冷暖C後，均不再n徵物，其原所n徵者，既俜ㄓ忻魑闹冷暖C之物，K未新增目或更原定率，o加重人民{x罩虞，上述t亦楹化稽徵手m、防止逃漏捐及S持n公平所必要，c法第十九l尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十六l定人民有VA之啵旨在_保人民有依法定程序提起VA及受公平判之嘁妗，F行民事VA法第三十二l第七款P於法官自行避之定，即在事人就法官曾⑴c之裁判明不服r，使法官於其救程序，不得再绦新眨以保持法官客^超然之立觯而S之利益及裁判之公平。因此，法官曾⑴cVA事件之前裁判或更前之裁判者，固自行避；於_定K局判Q提起再之V者，其⑴c_定K局裁判之法官，依同一理由，於再程序，亦自行避。但在各法院法官T~有限，而提起再之V，又o次迪拗浦情r下，⒄招姓VA法第六l第四款定意旨，其避以一次橄蕖＠如於再_定K局判Q及原_定K局判Q又合闾崞鹪之V者，H⑴c再_定K局判Q之法官避，而⑴c原_定K局判Q之法官，t不再自行避。最高法院二十六年上字第三六二判例^：「以再之V明不服之_定K局判Q，K非再程序之前裁判，推事曾⑴c此K局判Q者，於再程序绦新眨不得^有民事VA法第三十二l第七款所定之避原因（按款定原椋骸竿剖略⑴cVA事件之前裁判或公嗾摺梗中A民五十七年二月一日修正椋骸竿剖略⑴cVA事件之前裁判、更前之裁判或仲裁者」），其c上述意旨不符部分，不再援用，以S人民受公平判之VA嘁妗
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按城市^域道路锨及其他公共使用之土地，依土地法第九十l定，依都市法A橐定之，都市之市，先M定主要，表明主要道路及其他公\系y，主要公布施後，^m完成部，表明道路系y，其主要及部，均送由管政府或l（h市）都市委Th，在h前公_展[，於公_展[期g，任何公民或Fw均得提出意，由都市委Th，hY果K笳上政府核定後公布施。此槎际杏法第十五l第一第六款、第十七l至第二十一l、第二十二l第一第五款及第二十三l所明定。是在施都市鹊缆分，既依上述法定程序_定，任何有P之公民或Fw，亦均有C知悉道路O置之rK提出意，t在_定後，即依其施，而在循法定程序道路系yr，原即含有U止非道路之意，於道路_V完成可供公通行後，此非道路，o^m供公通行必要r，主管CP本於嗷蛞郎暾U止之，乃符合都市法立法意旨之行政行椤日部中A民六十六年六月十日_I字第七三０二七五、六十七年一月十八日_I字第七五九五一七，P於U止非都市巷道函及台北市非都市巷道U止或改道申知，既c前述意旨相符，c法保障人民嗬之本旨尚o褂|。惟U止有公用地役PS之既成巷道，事涉公利益，以於都市有P法作明_之定橐耍阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
本件CPS以其Ρ驹横字第一九九解，尚有疑x，a充解，揆T本院字第二十七解意旨，K⒄蔗字第八十二、第一百四十七、第一百六十五等解理由，予受理，合先f明。
2
民大代表之宣誓，依中A民法第三十四l授嘀贫ㄖ民大M法第四l定：「民大代表，於民大e行_式r，行宣誓，其誓~如左：某某以至\，恪遵法，代表中A民人民依法行使啵誓，民大代表宣誓後，於誓~名」，旨在使宣誓人重公_表示其恪遵法，M忠眨代表全民依法行使嘀Q心c\意，俾昭信守。此宣誓，依本院字第一九九解，S傩惺孤嘀宣誓。上述宣誓S公法上之要式行椋除誓~由前_法l明文定外，其程序及方式，依宣誓l例第三l至第七l之定。民大代表未樾誓，`反宣誓之x眨固不得行使啵如有明_之事C足J其於宣誓r，故意不依法定方式及法定誓~橹者，不能J已`行法定要式行椋c未宣誓同，自亦不得行使唷１驹荷祥_第一九九解，予a充。
3
至未依法宣誓之民大代表，可否出席h}，由民大本h自律之原t自行理，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
司法行政CP所l司法行政上之命令，如法官於裁判上引用者，事人得本院大法官h解，I本院以字第二一六解在案，前_k理制绦惺录行注意事，S司法行政CP所l之司法行政上注意命令，既法官於裁判上引用，依上述解意旨，在程序上予受理。
2
制绦蟹ǖ诰攀一l定：「拍u之不赢a，o人I或I人所出之最高r未_拍u最低r~，而嗳祟承受者，绦蟹ㄔ依次拍u所定之最低r~，⒉赢a交嗳顺惺埽Klo嗬移DC，其不承受或依法不得承受者，由绦蟹ㄔ憾ㄆ谠傩信馁u」。「依前定再行拍ur，绦蟹ㄔ酌p拍u最低r~，酌p殿~不得逾百分之二十」。同法第九十二l定：「再行拍u期日，o人I或I人所出之最高r，未_於p定之拍u最低r~者，视们l之定；如再行拍u，其酌p殿~，不得逾p定之拍u最低r~百分之二十」。依上述定，再行拍u期日最低r~，^前次拍u最低r~榈汀
3
司法院七十一年十月十八日修正l布之k理制绦惺录行注意事，其中第五十t(五)P於拍u不赢a期日通知，d：「於再行拍u期日前，嗳寺明再行拍u之M用者，仍得照前次拍u之最低r~承受之」之定，即S因在通常情形，前次拍u之最低r~，a^再行拍u之r~楦撸符合上_法律意旨，乃在求嗳嗬之乃F，K兼杖酥利益，c法保障人民a嘀本旨，尚o褂|。
4
前_定，於纱闻馁u期日相距不久，而再行拍u期日前，物r平之通常情形下，固o不妥，惟物r於此期g热绱蠓上q，若不另行估r拍u，又o承受之_定期g，即y免有承受r~^市r偏低之可能，有P法令，自斟酌此常rz修正，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x铡家榇偈谷嗣裾\履行上述x眨_成公平之目的，自得袢”匾措施，以防止逃漏。中A民七十九年一月二十四日修正公布前之捐稽徵法第四十四l定：「I利事I依法定o予他人{C而未o予，或自他人取得{C而未取得者，就其未o予{C或未取得{C，查明所漏列之金~，百分之五PD。」S槭I利事Io予或取得{C，俾交易前後手稽徵Y料臻於翔，以建立正_n{C制度，乃F法第十九l意旨所必要。
2
上述捐稽徵法第四十四l所^「依法」，S指依II法第三十二l第一：「II人N售物或眨依本法II人_立N售{Cr限表定之r限，_立y一l票交付I受人」之定而言（fII法第十二l第一：「I利事Il生II行r，依本法分徵说谋硪定之r限，_立y一l票交付I受人」）。而所^「他人」，t指物或罩直接I受人或直接N售人，非指直接I受人或直接N售人以外之他人。此，I利事I未依「II人_立N售{Cr限表」（fII法分徵说谋恚┲定，o予「直接I受人」{C或自「直接N售人」取得{C，即成捐稽徵法第四十四l之`法行椤
3
政部中A民六十九年八月八日（六九）_字第三六六二四（台掣叩确ㄔ浩呤六年度抗字第八四八刑事裁定`榈谌六六三四）函示，某股份有限公司於六十六年度N售合板予N商r，未依定_立l票予N商，而以N商之客糁名x_立y一l票，依捐稽徵法第四十四l定。此命令，核c前述法律定之意旨相符，K未Um用，c法尚o褂|。
4
捐稽徵法第一l定：「捐之稽徵，依本法之定；本法未定者，依其他有P法律之定」。故捐稽徵法c其他法定不相同r，先m用捐稽徵法。且II法第四十八l有P「II人_立y一l票行d事未依定或所d不」之定，tS指II人已依II法第三十二l定_立y一l票交付I受人，惟其行d事未依定d或所d不，如立抬^而未立，或填I受人y一而未填等情形而言，K不包括於直接I受人不o予{C之情形在龋更o先m用II法之}，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按人民身w之自由，予保障，除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序不得逮捕拘禁，非由法院依法定程序不得P，法第八l第一定有明文。`警P法所定之`警P中，由警察官署裁Q之拘留、P役，SP於人民身w自由所橹P，迅改由法院依法定程序橹，以符上_法定之本旨，前本院於中A民六十九年十一月七日作成字第一六六解公布在案。
2
`警P法第二十八l定：「因[或卸瓒有`警行橹T者，得加重P。K得於绦型戤後，送交相所，施以C正或令其W生活技能」。其所^送交相所，施以C正或令其W生活技能，S附S於`警P之一N分，同傧拗迫嗣裰身w自由。此N分由警察官署椴Q，依前述解之同一理由，亦不符法第八l第一之本旨，c拘留、P役之裁Q程序，一愀挠煞ㄔ阂婪ǘǔ绦橹。前述解之拘留、P役及本件解之分裁Q程序定，至t於中A民八十年七月一日起失其效力，K於此期限前修相P法律。本院字第一六六解予a充。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第一百四十l定：「F役人，不得兼任文官」，S指正在服役之F役人不得同r兼任文官眨旨在防止人干政，以S民主政之正常\作，至已除役、退伍或因停役等情形而服A湟壑人，既o啵自o干政之虞。
2
依海空官服役l例第十二l第一第六款、同l例施行t第九l第一第八款及第二定，常滠官在F役期g，核准任以外之公者，自核准之日起橥饴停役。外停役人TS服A湟郏防部核定後，通知後滠人管理CP列入後涔芾怼Ｒ辣役法第二十五l第一款定，是停役人T獒滠人，已oF役人身分。如具有文官法定Y格之F役人，因文CP之需要，在未猛艘勰挲g前k理外停役，D任c其ｉL相之文官，cF役人兼任文官之情形有e，尚y^c首_法定有何褂|。
3
F行海空官服役l例H有「停役」之定，K未直接定「外停役」，「外停役」一~，之於l例施行t第九l第一第八款、第十l、第十二l等有P定，而外停役人TD任文官後，又得回服F役或x任A，易滋文武不分之疑]，且人於如何必要情形下，始得以外停役方式D任文官，其停役及回役之程序如何，均涉及文武官T之人事制度，F行措施宜本法精神通Pz改M，由法律直接定，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
C人S依法院之命，在VA上述其事之第三人。此事榘l真之重要根，且有不可替代性。除法律有特e定外，不何人於VA程序上，均有作C之x铡Ｊ枪市淌略VA法第一百七十八l第一定：「C人合法荆o正理由而不到稣撸得科以五十元以下之PD，K得拘提之；再鞑坏秸咭嗤」。俾藉C人而_l真之目的。此榫S持社秩序，增M公共利益所必要。告l人樾淌略VA事人以外之第三人，法院如於VA程序中J有命其述事之必要r，自得以其樽C人而依上_定k理。本院院字第四十七解，JΩ姘l人得m用r之刑事VA法第九十五l即F行刑事VA法第一百七十八l之定，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十九l定「人民有依法律{之x铡！K未限制法律定於特定情形下以推核定方法n，前本院字第二一八解U明其旨。中A民六十九年六月二十九日修正公布之II法第十七l定：「第十二l第三定模M小、交易零星之I利事I，及其他依照政部定免予申II~之I利事I，由主管稽徵CP依各IIIr，，根{查之Y料予以查定，每三月定~n徵一次。前查定算公式，由各省（市）政府定，笥韶政部核定之。」嗣法於中A民七十四年十一月十五日修正公布，K於次年四月一日施行，其第十三l第二定：「前小模II人，指第十一l、第十二l所列各I以外之模M小、平均每月N售~未_政部定识按查定n徵II之II人。」第四十l第一、第三分e定「依第二十一l定，查定算II~之典I及依第二十三l定，查定算II~之II人，由主管稽徵CP查定其N售~及~，每三月填lU款通知U{一次。」、「前二查定k法，由政部定之。」均俜律於特定情形下以推核定方法n之定。政部依此有P定，先後於中A民七十三年五月一日核定l布小模I利事III查定作I要c、小模I利事I查定n徵IIM用始靶∫模I利事I查定n徵IIＳ觅M用率，及中A民七十五年七月七日SII之修正而合阌定II特N~查定k法一N。前後定一，可相^m用，即均S用「M用原法」，依IIM用除以M用率之算公式，推N售~，而以依法定率n，以化於小模II人之n手m。其中IIM用剩依查定k法第五l第三定，省（市）主管稽徵CP^l展情形，按地段或行政^域，M定等u定表，筘政部浒福以Y兼而期切合H；而小模II人如不依此特N方法算~，K得依前述七十四年十一月十五日修正公布之II法第二十四l第一「小模II人及其他政部定免予申箐N售~之II人，得申依照本章第一定算其II~，K依第三十五l定申罄U{」之定，自行申依一般方法算~，使c一般II人申罄U{之方法完全相同，符合租公平原t。是上_法令，自c法Ko褂|。至y一l票ok法第八l，K未榇_定K局裁判所m用，不予解，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
所得法第八十l定：「稽徵CP接到Y算申後，派T{查，核定其所得~及{~。前{查稽徵CP得地{x杖酥多寡，穹I抽诱{查方法，核定各I所得~之省＜{x杖松笾所得~如在前定室陨希即以其原申箢~剩如不及前定收撸再e{查核定之」。旨在解Q稽徵CP逐案{查之困y，使其得依Y算申核定{x杖怂得~，以化稽徵手m，而期徵{杀悖K非^{x杖松箢~在室陨险撸即不\申笾x铡９侍扔心蟆⒍蠡蚵蟮惹槭拢仍得依所得法第一百零三l、第一百一十l、捐稽徵法第二十一l及第三十l等定，{查nY料，予以a徵或裁P。政部l布之I利事I所得Y算申面核案件抽查k法、I利事I所得Y算申蟛楹t及中A民五十九年五月十八日台字第二三七九八令即S绦性等法律之定而定，就此而言，c法尚o褂|。
2
前述I利事I所得Y算申面核案件抽查k法第三l及第四l、I利事I所得Y算申蟛楹t第二l，I利事I申笏得~_各I所得~收撸均有施查及抽查之字樱挥智笆鲐政部五十九年台字第二三七九八令，指示所倩徵CP，ι笾所得~已_各I所得~收撸予以面核，如目及殿~c定不符，K予以{整。mS榉乐共申笏作之定，但易使人`以榛徵CPλ得法第八十l第三前段所Q「{x杖松笾所得~如在前定室陨希即以其原申箢~省怪案件，不有o事足J其有逃漏情事，均得以推y方式行{整或更{x杖松笾所得~，在文x上易滋`解，予z修正。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
家基於法第八十三l定之意旨，制定法律，建立公杖T退休及B老制度。公杖T依法固有I退休金及保UB老o付之嗬，惟其o付嗜绾危乃倭⒎ㄕ策事，仍由法律或由法律授嘀命令定之。公杖T退休法第八l第二就同l第一所Q「其他F金oc」之退休金lo殿~，授嗫荚院同行政院定之。公杖T保U法第二十四l授嘤定之同法施行t第十五l第一定：「本法第八l及第十四l所Q被保U人每月俸o或月俸o，阂匀公教人T待遇手Ыo月俸~省梗还杖T俸o法於中A民七十五年七月十六日修正前後，P於公T之各N加o及俸c折算俸~剩亦均有授嘀鞴CP定之定，行政院施此法律，於中A民七十年六月十二日修正l布全公教人T待遇支ok法，其第七lt工作津N及植糠勤加o、主官助金，不列入退休（役）保U俸~扔算，以及於不服勤人T不予支o」加以定；⒉K曾先後作相P函示（⒉I台楷特二字第０五七九函、J台楷特三字第二三四八三函）；均S斟酌家力、人T服勤c否或橛算B老o付基A之保UMU{情形等而檎撸得民r而{整，K非一成不，尚未逾越立法或立法授嘀裁量，c法Ko褂|。至行政院台五十九人政肆字第一七八九七函d「因案停人T在停期g，既未正式服勤，P於停半薪及吐a薪，均不包括工作a助M支」，tS兼因工作而支oa助M之特性所橹f明，c法亦o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
刑法第四十一l易科P金之Q刑分否准S，依刑事VA法第四百五十七l之定，固由z察官指]之，而凫z察官之唷Ｎz察官指]绦腥缬胁划，楸Ｕ鲜苄倘酥利益，刑事VA法第四百八十四l、第四百八十六l分e定：「受刑人或其法定代理人或配偶以z察官绦兄指]椴划者，得向I知裁判之法院明h」；「法院就h之明裁定之」。法律既定此hw由法院裁定，又未限制法院之裁定热荩t受刑人或其他有h嗳於z察官不准易科P金绦兄指]明h，法院J楫h有理由而槌蜂Nz察官指]之裁定者，除依裁定意旨，得由z察官重行檫m之斟酌外，如有必要法院自非不得於裁定韧rI知准予易科P金，以_救目的。此c同法第四百一十六l，P於法院得撤N或更z察官分之定，具有同一之法律上理由。
2
至本院院解字第二九三九解所^：「此易科P金，如推事於宣示判Q後，命被告U{K黏N司法印，自yJ楹戏ㄖ绦校至判QH於理由日f明被告橐卓屏P金，z察官绦r，自不受其拘束」，旨在示判Q之绦z察官之啵绦惺欠耧@有困y，由z察官就绦r之事斟酌之。又本院院字第一三八七解「刑法第四十一l之易科P金，法院o依刑事VA法第三百零一l第二款於判Q主文中I知其折算剩o庸就绦杏o困yA檎J定」，亦S示得否易科P金，就绦r之事斟酌之。此c绦挟h程序，法院槌蜂Nz察官指]之裁定，得同r准予易科P金之情形不同。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按提起再之V，乃於_定K局判Q明不服之程序，轭及法律秩序之安定性，自作相之限制。行政法院五十五年度裁字第三十六判例Q：「依司法院大法官hhQ字第一一０及司法院院字第二七０四解所示意旨，原o^需用土地人不依定期限U交a地r及其他aMr，原徵收土地核准案解拇耸其效力，K不解樵徵收分因此J檫`法，且此N法律上之解，亦不能J槊袷略VA法第四百九十二l第一第十一款所Q之C物，尤非同l第九款所指之_定裁判或行政分及第十款所指之_定判Q或和解{解可比。再原告提起本件再之V，原不具浞ǘㄔ之原因，且距原判Q送_r已逾年N之久，自亦o闹提起再之V之不期g可自事由l生或知悉r起算，其遽行提起再之V，自yJ楹戏ā！勾隧判例之主要意旨，乃在揭示法律上之解，c以物之存在或B橘Y料之物C有e，不得以之作榘l未斟酌之C物而提起再之V，K非不S依法定再理由提起再之V，c法自o褂|。惟民事VA法及行政VA法於中A民五十七年二月一日及六十四年十二月十二日相^修正後，已⒋_定判Qm用法@有e`，列樵理由，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
公T之徒洌依法第七十七l定，凫端痉ㄔ郝喙，司法院O有公T徒湮T，橹鞴徒涫马之司法CP。於公T所榫哂徒湫再|之免分，不其形式上用Z如何，|上仍徒涮分，此嘞拗行使及其救程序如何定，方符法之意旨，由有PCP通Pz，而檫m之{整。
2
因公T身分受行政分得否提起行政A，就分之热莘e啵I本院字第一八七及第二０一解U在案，中央或地方CP依公杖T考法或公立W校教T成考核k法，公T所橹免分，直接影其法所保障服公之嗬，在相P法律修正前，受分之公T自得行使法第十六lV及VA之啵於最後求司法CP救。
3
受免分之公T已依法向管CP申及向CP申再，或以此之程序\求救者，相於IV、再V程序，如仍J樵分、再核定或似之Q定`法p害其嗬，S其提起行政VA，方符有嗬即有救之法理。行政法院五十一年判字第三九八判例：「依V法第一l定，提起V，唯人民於中央或地方官署所椴划或`法之分致p害其嗬或利益者，始得橹。至各公杖T以公T身分所受主管官署之徒涮分，tc以人民身分因官署分而受p害者有e，自不得χ提起V。」五十三年判字第二二九判例：「公T以公T身分受行政分，傩姓，非以人民身分因官署分受p害者可比，不能按照V程序提起V，原告Fm解，已o公杖T身分，但分既S基於原告之公杖TPS而l生，自仍不能其槿嗣袷芄偈鹬分而S其χ提起V。」五十四年裁字第十九判例：「行政VA之提起，以官署θ嗣裰分`法，致p害其嗬，^V再V而不服其Q定者，始得橹。原告以公杖T身分，而受主管官署人事行政上之分，@c以人民身分受官署`法分而p害其嗬之情形有e，除有正理由得向管O督官署呈m正外，自不得依行政VA程序以求救，且考院秘之通知，亦K非m用V程序所橹VQ定，乃原告遽向本院提起行政VA，其起V自非合法。」五十七年判字第四一四判例：「公杖T以公T身分受主管官署或上官署之分，偃耸滦姓，c以人民身分受官署之分有e，不得χ提起V。」均未分e行政分之热荩一概限制公T依法提起V及行政VA之嗬，上_各判例c前述意旨不符部分，不再援用。至依公杖T考法H大^之分，K未改公T之身分PS，不直接影人民服公之嗬，上_各判例不S其以VA求救，c法尚o褂|。
4
行政法院四十年判字第十九判例：「公T之身分c人民身分不同，下公T於管上官署，就其O督人l布之命令，有服闹x眨不得援引V法提起V。依法令委任之中小W教T，受有俸o者，楣T服辗ㄉ现公T，聘任之教Tt否。」S公T服辗ǖ诙l及第二十四l之m用，所橹，此由上CP就其O督人l布之彰令，K非影公T身分PS之不利益分，公T自不得V救，此一判例K未褂|法。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
中A民七十四年六月三日修正公布前之民法H倬，其第九百八十五l定：「有配偶者，不得重婚」，旨在建立一夫一妻之善良婚姻制度，其就`反定之重婚，於第九百九十二l定：「Y婚`反第九百八十五l之定者，利害PS人得向法院求撤N之。但在前婚姻PS消玑幔不得求撤N」，以Y限制。此定，K不O除斥期g，乃在使撤N嗳穗Sr得行使其撤N啵榫S持一夫一妻婚姻制度之社秩序所必要，c法Ko褂|。惟修正公布前民法H倬未如修正公布後之第九百八十八l定重婚o效，t重婚未撤N者，後婚姻仍儆行В而家遭遇重大故，在夫妻隔x，相聚o期，甚或音全o，生死莫卜之情r下所l生之重婚事件，有不得已之因素存在，c一般重婚事件究有不同，於此N有L期H共同生活事之後婚姻PS，仍得m用上_第九百九十二l之定予以撤N，其Y果⒅氯嗣癫坏孟碛姓常婚姻生活，乐赜绊後婚姻事人及其H僦家庭生活及人PS，反足以妨害社秩序，就此而言，自c法第二十二l保障人民自由及嗬之定，有所褂|。至此情形，人得依本院字第一七七及第一八五解意旨，提起再之V，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
家因dk公共事I之需要，得依法徵收私有土地，惟於楣益而奚其嗬之土地所有嗳耍除o予地ra及其他aM外，K斟酌情形o予相之租惠，以符公平原t。土地法第三十九l第一及平均地l例第四十二l第一均定：「被徵收之土地，其土地增值一律p徵百分之四十。但在中A民六十二年九月六日都市法修正公布前，定楣共O施保留地，K已定地r，且在次都市法修正公布後未曾移D者，其土地增值p徵百分之七十」，即S本於上述意旨。
2
土地被徵收者，其土地qr殿~之算，通常S以被徵收r之公告土地F值，p去原定地r或前次移DF值剩其^^承之土地，t以^承_始r之公告土地F值作榍按我妻DF值。又依上_法l定，被徵收土地之土地增值，一般p徵率榘俜种四十，其在中A民六十二年九月六日都市法修正公布後，未曾移D者，因^rg^久，徵收r之公告土地F值c原定地r相差^大，特o予p徵百分之七十之惠；其在前_日期以後，有^承_始之事者，凫兑蚶^承而移D，依法已免徵土地增值，而徵收r之公告土地F值c前次移DF值，在一般情形相差^小，其已@pp，故依一般p徵率算土地增值，不m用p徵百分之七十之定。否t，反失其平。政部中A民六十六年七月二十五日台字第三四八一九函，J槔^承亦偻恋匾妻D方式之一N，ca嘀黧w更即嗬移D之概念相符，其所Q：「在六十二年九月六日都市法修正公布前楣共O施保留地，K已定地r；但在法修正公布後曾l生^承移D者，於被徵收r，不m用平均地l例第四十二l第一但定」，即S基於前述旨趣，符合首揭法l之立法意旨，於租法律主x及公平原to`，K不褂|法。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
法第十六l所定人民之VA啵乃人民司法上之受益啵即人民於其嗬受侵害r，有V救之嗬，法院亦有依法判之，惟此嗬，依法第二十三l之定，榉乐狗恋K他人自由，避免o急危y，S持社秩序或增M公共利益所必要者，得以法律限制之。就民事VA法第四百四十l所定上V期g之限制而言，乃在使事人g嗬x贞PS得於上V期gM而o合法之上Vr_定。同法第一百六十二l第一：「事人不在法院所在地住居者，算法定期g，扣除其在途之期g。但有VA代理人住居法院所在地，得槠陂g橹VA行檎撸不在此限」。S以事人m不在法院所在地住居，但有VA代理人住居法院所在地，且已依民事VA法第七十l第一但受有楫事人提起上V之特e委任者，t其於收受判Q後，既有嗾遄否於法定之不期g楫事人提起上V，自不扣除在途期g，立法意旨在使距x法院路程、交通情形不M相同之事人，及其在法院所在地有o得樵VA行橹人，樵VA行橹法定期gH相同。乃樵鲞M公共利益所必要，且於人民VA嘀行使不生影，自y^c法第十六l、第二十三l有何褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
中A民四十二年七月七日公布施行之台呈容尉Ｙu盒l例S以r包括高雄市在戎台呈∷俑骺h市槭┬^域，高雄市於六十八年七月一日改制橹陛市後，此法律施行^域K未改，在未依法定程序更前，上_l例仍m用於改制後之高雄市。行政院台六十八茸值诹００八函l布之「高雄市改制後中央及地方法令章m用及整理原t」，其第一第二款所Q：中央法令冠有「台呈^」、「台呈取埂「台呈　姑Q者，於改制後之高雄市^mm用，就台呈容尉Ｙu盒l例而言，符合l例之立法原意，於中央法史ǖ谑五l亦o`背，惟因行政^域更，致法名Qc施行^域不符者，宜由有PCP乃僖婪z修正，俾名相符，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
非常上V，S榻y一判上法律之m用，而判`背法令之_定判Q所O之特e救程序，除刑事VA法第三百九十四l外，Ko视玫谌上V程序之定。依刑事VA法第四百四十一l定，「判Q_定後，l案件之判S`背法令者，最高法院之z察L得向最高法院提起非常上V」。所^「案件之判S`背法令」，包括原判Q`背法令及VA程序`背法令，後者S指判Q本身以外之VA程序`背程序法之定，c前者在H上r相窟B，如判Q前之VA程序`背法令，致m用法令``，而@然於判Q有影者，榧骖被告之利益，仍J樵判Q`背法令而有同法第四百四十七l第一第一款定之m用，本院字第一八一解明在案。刑事VA法第三百七十九l第十款定：「依本法於判期日{查之C而未予{查者」，其判Q然檫`背法令，亦榕Q前之VA程序`背法令。惟所Q「依本法於判期日{查之C」，指事VA程序中已存在之C，而在客^上榉ㄔ赫J定事及m用法律之基A者而言。此NC，未予{查，同l特明定其判Q然檫`背法令。如在客^上非J定事及m用法律基A之C，既o{查之必要，t楸苊庠VA程序延，影公益，自得不予{查，此^同法第一百七十二l之定自明。此N未予{查之情形，本不凫渡祥_第十款之，v因法院未g回其{查之，致VA程序`背法令，惟如受同法第三百八十l之限制者，既不得以提起第三上V，自不得榉浅Ｉ显V之理由。中A民二十九年二月二十二日最高法院民、刑庭hQhP於「VA程序`法不影判Q者，不得提起非常上V」之解，就C未`行{查程序部分而言，即S本此意旨，尚凫斗o`，c本院字第一八一解，亦o褂|。至P於C未{查致VA程序`背法令，是否橥法第三百八十l之限制，乃案判}，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
I利事Il生II行r，依II法第十二l定_立y一l票。其以支票r金之支付者，因支票本橹Ц蹲C券，得代替F金使用。票法第一百二十八l第二m定：「支票在票dl票日前，唐比瞬坏楦犊钪提示」。但票d日期弥玲嶂支票，仍橐票即付，此^同l第一定自明。
2
IuI_立y一l票，S嘭l生制，其_立r限原t上以lr剩但l前已收款部分，先行_立；II分徵说谋矶ㄓ忻魑摹Ｔ诖饲樾危若以未闷陛dl票日之支票支付款者，支票既S代替F金使用，得作橹Ц敦款之工具，政部於六十九年九月二十日修正之y一l票使用k法第十七l（F行k法第十六l）定：「依本法II分徵说谋硪定，凡以收款r殚_立y一l票之期限者，其所受之h期支票，得於票dl票日_立y一l票」。因票dl票日弥玲嶂支票，仍橐票即付，t上述定@S及收受未闷陛dl票日支票之II人利益而O，符合r之II法第十二l第一之立法意旨，c法第二十三l定，Ko褂|。
3
至人指Q捐稽徵法第四十四l`之部分，|上St_y一l票是否`反l定及否m用同法第四十八l之一之h，K非上述定有何褂|法之疑x，不在本件受理解之，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
按人民之a予保障，法第十五l定有明文。惟基於法第二十三l、第一百零八l第一第十四款及第一百四十三l第一前段定之意旨，家楣用之需要，得依法徵收人民之土地。土地徵收後，需用土地人，即在一定期限龋依照核准行使用，以防止徵收嘀E用，而保障人民私有土地嘁妗９释恋胤ǖ诙百十九l定：「徵收私有土地後，不依核准使用，或於徵收完一年後不行使用者，其原土地所有嗳说谜赵徵收r~收回其土地」。上述定所^「不依核准使用」或「不行使用」，依徵收目的所橥恋厥褂弥，就所徵收之全部土地整w^察之，在有明@事，足J凫断嚓P者，不得楦盍阎J定，始能符合公用徵收之立法本旨。行政法院六十八年判字第五十二（行政法院_定判Q`榱十九年判字第五十二）判例：「土地法第二百十九l所^『徵收私有土地後，不依核准使用』，S於所徵收土地之整w不依原核准使用而言，若就徵收之土地已按原核准逐u使用，m尚未_到土地之全部，但c不依核准使用之情形有g，ol之m用。」及行政院五十三年六月三十日台五十三人奈迦四令：「需地CP是否已於徵收完一年後行使用之J定，以徵收土地之整w剩而不能仍按徵收前之e原所有嘀各地^以檎J定已否行使用之」各等Z，即S本此意旨，c法第十五lK不褂|。
2
至徵收土地是否符合法定要件，其徵收之有o逾越必需之限度，乃徵收分是否`法之}；就所徵收之土地，於如何情形下，始橐篮俗加檎w之使用，乃具w案件事J定事；又原土地所有嗳艘劳恋胤ǖ诙百十九l主收回其土地，有o期g之限制，均不在本件法解龋愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
中A民法裎喾至⒅贫龋O察院家最高O察CP，行使同意、劾、me及啵欢依法所定P於中央之事，由中央立法K绦兄，此^法第九十l及第一百零七l第十三款定自明。O察院樾惺嘣O部，掌理O察院M法第四l第一各款所定之事，嗉凫吨醒嘞蓿部M法第十四l定：部於各省（市）O，掌理各政府及其所CP之事。法第五lK定：各省（市）政府及其所CP罩，由各省（市）k理之，均榻立`凫吨醒胫y一w系，以O督各省（市）A算之绦兴必要，c法Ko褂|。至法第一百十一lS指法第一百零七l至第一百十l未列e之事而言，法已明定凫吨醒胫嘞蓿自om用l之N地。又中央在地方O置之CP，c地方民意CP行使hQ算之核蟾媛r之PS，依Q算法第三十一l定，本另以法律定之，H在法律未制定前，视矛F行Q算法之定而已，主管CP在mr期定地方Q算法律，乃佼然，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
按c省、h之分，由中央立法K绦兄；中央橹\省c省g、省橹\hchg之平衡l展，於瘠之省h酌予a助，法第一百零七l第七款、第一百四十七l著有明文。而直於行政院之市，其地位c省相，政收支分法第十二l第一定II及印花槭〖爸陛市；同l第二及第三头e定II及印花，在省以其收入百分之五十，由省yI分配所僦h（市）（局）；在直市以其收入百分之五十，由中央yI分配省及直市；旨在yI中央及地方之源，以\求地方之平衡l展。
2
IIc印花m分槭〖爸陛市，但在通常情形，工S、V龃蠖喾植荚谑俑骺h市，P於教育、l生、交通、警政及其他公益事所需M用，荼卦黾赢地政府之。因II依定得在C所在地U{，印花在C所在地U{情形亦佥^多，而C又多O在直市^龋致使工S、V鏊在地之h市，取得金^少。政收支分法第十二l第二及第三之定，即S透^yI分配之方式，合理{┦∈兄所得，使^樨瘠之地^，亦可@得正常之l展，以_成全民生活均足之目耍符合法第一百四十七l之意旨。至法第一百零九l第一第七款所Q由省立法K绦谢蚪挥煽h绦兄省，S指依c省h合理分之中央立法，已w省自行分配者而言，政收支分法第十二l第二及第三之定，亦c上_法l文尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
按人民身w之自由予保障，除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序，不得逮捕拘禁，法第八l第一前段定有明文。人民因犯罪嫌疑法院b押者，榇偈挂婪绦辛b押人T慎⑹拢刑事VA法第一百零八l第一就b押期gO有限制，其有^mb押必要者，S法院於期g未M前，以裁定延L之，即樨厍伴_法l文之意旨。至法第八l第二之定，S指人民受法院以外CP之逮捕拘禁而言，不包括刑事VA法第一百零八l第一之法院裁定延Lb押在龋故法院所橹b押，不l生另以面告知K以提之}。惟榇_切保障人民身w自由，法院所檠娱Lb押之裁定，依照刑事VA法有P定，及r使被告知悉，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
依平均地l例第五十六l至第五十八l定，都市土地重，有由各主管CP蠼上主管CP核准後k理者，有由土地所有嗳俗孕薪M重主管CP核准後施者。後一情形之重，乃家榇龠M土地利用，U大市地重，钔恋厮有嗳俗孕薪M重k理市地重而O，以免主管CP依前一情形k理重多所谫M，烧呔有公有土地As在戎可能，其在手m上固有所不同，但在|意x上t均橹鞴CP准否重之行政分，旨在F法平均地嘀政策，促M土地利用效益，加速取得公共O施保留地。在後一情形之重，o重^人接型恋厮有嗳税狄陨希而其所有土地面e超^重^私有土地面e半狄陨险咧同意，K主管CP核准即可；在前一情形之重，有重地^人接型恋厮有嗳税狄陨希而其所有土地面e超^重地^土地面e半嫡弑硎痉r，主管CP始予{，K⒆梅理由修重重行笳核定，公告施，土地所有嗳瞬坏迷偬岙h。其中所^「同意」或「反Α梗HS私有土地所有嗳耍促使主管CP行使嗷蛑匦抡遄弥手段，而c公有土地o涉。且市地重交Q分配之Y果，依上_l例第六十二l前段定：「市地重後，重行分配c原土地所有嗳酥土地，自分配Y果_定之日起，槠湓有之土地」。就此交Q分配言，乃S法律定之效果，K非土地所有嗳艘宰约褐意思使嗬l生更之分行椋亦至明@。至於土地法第二十五l定：「省市h政府於其所管公有土地，非管^让褚CP同意，K行政院核准，不得分，或O定或槌^十年期g之租U」，其所^「分」，S指基於土地所有嗳俗约褐意思使嗬l生更之行槎言，K不包括上述⒓邮械刂之情形在龋黄湟定「行政院核准」，亦c市地重依上_l例定，由中央或地方主管CP核准者有e。亩公有土地⒓由鲜鲠嵋磺樾沃市地重，自o土地法第二十五l之m用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第一百六十四l前段定：「教育、科W、文化之M，在中央不得少於其A算~百分之十五，在省不得少於其A算~百分之二十五，在市、h不得少於其A算~百分之三十五」，其中所Q「A算~」S指各政府槠匠Ｊ┱而u年度A算r所列之q出~。此年度A算，政府於每一年度，各就其q入、q出全部】成，且每一年度ok理一次。至特eA算，就F行A算制度而言，t以具有A算法第七十五l所列各款情事之一者，始得於年度A算外提出之。此因o急或重大情事而特eu之A算，自不包括在前述A算~之取
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
人民有V及VA之啵固法第十六l所明定，惟行政A之M行，仍依有P法律之定。V法第一l前段：「人民於中央或地方CP之行政分，J檫`法或不，致p害其嗬或利益者，得依本法提起V、再V」。第二l第一：「本法所Q行政分，^中央或地方CP基於啵就特定之具w事件所榘l生公法上效果之畏叫姓行椤埂Ｍl第二：「中央或地方CP於人民依法之案件，於法定期限作槎不作椋致p害人民之嗬或利益者，同行政分」。S定V之提起，以有行政CP就特定之具w事件所榘l生公法上效果之行政分或同行政分之情形存在榍疤帷Ｓ中姓VA法第一lt以人民J樾姓分p害其嗬，依V程序求救，仍不服其Q定樘崞鹦姓VA之要件，前_定乃袢☆似行政A制度家之通例。行政法院六十二年裁字第四十一判例Q：「官署所渭的事⑹龌蚶碛烧f明，K非θ嗣裰求有所准g，既不因⑹龌蛘f明而生法律上之效果，非V法上之行政分，人民χ提起V，自非法之所S」。S前_V法l文之然，K未`背本院字第一五六解意旨，亦未限制人民依V法享之嗬，c法第十六l自o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翟B先　钆cg　李　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
史a恩　瑞堂　承w　特生
李志i"
"1
一、民事VAS事人樽约褐利益，求司法CP_定其私嘀程序，自由事人因此所生之M用，方Q公平，故我民事VA法裼主x，前本院字第二二五解之解理由明在案。於oY力支出VAM用之事人，tO有VA救助制度，使其仍得樯或防l嗬而行使其VA唷Ｎ┮喇事人之主，就形式上^察，轱@o僭V可能之VA事件，如亦藉此制度M行o益之VA程序，t徒增A累，自有m之限制，故民事VA法第一百零七l但定「但@o僭V之望者，不在此限」。此樵鲞M公共利益所必要，c法第十六lKo褂|。
2
二、VA上和解成立，不HKYVA，且依民事VA法第三百八十l第一定，c_定判Q有同一之效力。惟和解有o效或得撤N之原因者，得依同l第二定求^m判，^m判之求有理由r，⑹挂呀KY之VA程序回停K於法院就原VA事件另椴门写_定後，原c_定判Q有同一效力之和解，亦S之适其效力，榫S持法律秩序之安定，_保社交易之安全，自有期g之限制。民事VA法第三百八十l第三，就同l第二之求^m判，视玫谖灏l提起再之V不期g之定，即S本此意旨，c法第十六l亦o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翟B先　钆cg　李　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
法第二十四l定：「凡公T`法侵害人民之自由或嗬者，除依法律受徒渫猓刑事及民事任。被害人民就其所受p害，K得依法律向家求r。」此而有家r之立法，此立法，自得就人民求家r之要件楹侠碇立法裁量。家r法第二l第二前段：「公T於绦新招惺构嗔r，因故意或^失不法侵害人民自由或嗬者，家p害r任。」S家就公T之侵嘈p害r任之一般定。而同法第十三l：「有判或追V罩公T，因绦新涨趾θ嗣褡杂苫嗬，就其⑴c判或追V案件犯丈现罪，判Q有罪_定者，m用本法定。」tS家就有判或追V罩公T之侵嘈p害r任之特e定。
2
依F行VA制度，有判或追V罩公T，其绦新眨基於理或刹樗得之C及其他Y料，槭及法律上之判啵S依其心C及自己_信之解橹。各有判或追V罩公T，就同一案件所形成之心C或解，y免彼此有所不同，倘有心C或解上之差`，VA制度本身已有m正C能。P於刑事案件，陀性┆zr制度，予以r。榫So判立及追V不受外界干_，以F公平正x，上述y於避免之差`，在合理龋予容忍。不宜任由事人行指椴环ㄇ趾θ嗣裰自由或嗬，而求家r。唯其如此，绦判或追V罩公T方能o瞻，保持超然立觯使判及追V之Y果，臻於客^公正，人民之合法嘁妫亦以_保。至若绦写说嚷罩公T，因⑴c判或追V案件犯丈现罪，判Q有罪_定r，t其不法侵害人民自由或嗬之事，已甚明_，非H心C或解上之差`而己，於此情形，家自予以r，方符首_法定之本旨。
3
按法所定平等之原t，K不禁止法律因家CP功能之差e，而家r任楹侠碇不同定。家r法判及追V罩上述特性，而榍伴_第十三l之特e定，榫So判立及追V不受外界干_所必要，尚未逾越立法裁量，c法第七l、第十六l、第二十三l及第二十四lKo褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
依赢a保交易法成立之交易，S僖式行椋以面立契s，其赢a抵押、附l件Iu或信占有，分ed明其d之事，此在法第五l、第十六l、第二十七l及第三十三l定甚明。孰榻灰字杖耍即依此等契s之d。至於保C契s，t榈谌人c嗳擞立之钠跫s，K非要式行椤１ＷC人m有保C眨究H凫侗槐ＷC之眨其地位c杖K不相同。法第三十八l定：「赢a保交易之杖耍意D不法之利益，说奈镞w移、出u、出|、移D、抵押或槠渌分，致生p害於嗳苏撸三年以下有期徒刑、拘役或科或憧屏千元以下之P金。」法律既明文限制以杖榉缸镏黧w，而未如同法第三十九l或第四十l兼⒌谌人懔性龋@S因特定之杖岁PS而始成立之罪，保C人自不包括在取３其有c杖斯餐施或教唆、椭之情形，依刑法第三十一l第一定以共犯之外，不得为樵罪之犯罪主w。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
工S法所Q工人之含x，法令之定前後烙挟。按工S法於中A民二十一年十二月三十日修正公布r，工S法施行l例亦於同日修正公布。施行l例首l揭示：「工S法第一l所Q工人，S指直接氖律a或o助其生a工作之工人而言，其l用T役c生a工作oP者不在此限」，工人之定x，袢≥^乐定。惟工S法於中A民六十四年十二月十九日再修正r，檫m工Il展之需要，U大其m用，⒐S法原第一l中之「平rl用工人在三十人以上者」之限制h除，改椋骸阜灿冒lC器之工S，均m用本法」；且於同日U止已施行四十N年之上述工S法施行l例，於新修正之工S法第七十六l，授日部定施行t。中A民六十五年六月廿四日，日部基於此授啵l布工S法施行t，其第二l後段定：「所Q工S，S指凡l用工人氖卵u造、加工、修理、解w等作I鏊或事I鏊。」K樨啬阜ㄖ修正意旨，⒄罩腥A民六十三年四月十六日公布之诠ぐ踩l生法第二l第一，而於第三l明定：「本法所Q工人，S指受l氖鹿ぷ鳙@致工Y者」工人之定x，改褫^之定。蚀耍凡受l於雇主，在工S之作I鏊或事I鏊（事账）氖鹿ぷ鞫@致工Y之工人均僦，K不以氖卵u造、加工、修理、解w等工作者橄蕖Ｌ呈≌府於中A民六十八年三月二十三日修正台呈」S工人退休t，其第三l所Q工人，c上_工S法施行t第三l之定相同。砗所Q之「事招怨と恕挂喟括在取
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
民事VAS事人樽约褐利益，求司法CP_定其私嘀程序，自由事人因此所生之M用，方Q公平，故我民事VA法裼主x，以依民事VAM用法U{定~之裁判M槠鹪V之要件，如起V不浯隧要件，判L定期命其a正，而未a正者，法院依民事VA法第二百四十九l第一第六款裁定g回。m此裁判M及其他VAM用，法院榻K局裁判r，依嗖门忻≡V之事人或其他引起o益VA行橹人，惟VA之KY非必裁判，如原告於起V後K局判Q前，撤回其V者，既仍得再行起V，榉乐乖告E行起V，此VA所生之M用，自由引起VA之原告。民事VA法第八十三l第一：「原告撤回其V者，VAM用由原告」之定，樵鲞M公共利益所必要，c法第十五l尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
捐稽徵法第三十五l至第三十八l第一P於申筒椋以U{一定比例之款或提供相保l件，及不服筒Q定始得提起V、行政VA之定，m使部分款迅@清或保，但H有Y力之人，得享行政救之利益，而未能U{一定比例之款或提供相保者t适行政救C。且同法又因而於第三十八l第三及第三十九l定，申筒檎撸於筒椤⒃V或行政VA_定後，始予制绦校致申筒檎叻纯伸独U{U款之半祷蛉分之一或提供相保後，利用行政救程序，L期拖欠未U部分或趁C[匿a，以逃漏其N款，亦y_防止流弊之目的，Sθ嗣裨V及VA嗨椴槐匾之限制，其中第三十九l之定，於未行政救程序者，亦有欠公平，且c我行政救制度不因提起救程序而停止原分绦兄原t不合，是上述定有P解文所示部分c法第七l、第十六l、第十九l之意旨有所不符，均自本解公布之日起，至t於M二年r失其效力。在此期g，上_定，B同捐之保全c先受等}，通Pz修正，以法保障人民V、VA嗉罢n公平之原t。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按道路交通安全t第九十三l第一P於行速度依苏I之定，意在授嘟煌ㄖ鞴CP斟酌地Hr，以苏I{整特定路段之行速度，期能因地制宜，So交通之安全，o苏I者，t不超^同各款之限制。金T鸬卣瘴T七四窠ㄗ值谌二一七函就金T地^行速度所橹限制，其中有P地^各路段行速度，在郊外道路之r速，除限制榱十公里或五十公里者外，其他路段及涞啦坏贸^四十公里之定，仍在上_定授喙之龋乃橐鸬靥厥饴r，So交通安全所必要，如r未及淞苏I，乃行政措施是否失之}，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
政部C券管理委T依C券交易法第三十七l第一授啵於中A民七十二年七月七日l布「k理公_l行公司蟾娌楹撕C核准t」，其第二l定：「公_l行公司之蟾妫由合事账之_I二人以上共同查核C。」第四l定：「一、合事账由三人以上之_IM成；其中高等考及格或依zk法z面及格者，不得少於二分之一；具有三年以上查そ者，不得少於二人。二、助理人T挡坏蒙凫毒湃耍黄渲芯哂法第十二l第一、二款Y格或高等考人T及格者，不得少於三分之二；研究所或大W系MI或高等考、人T及格者，不得少於三分之一。三、合事账之_I，至少三人於最近二年度任词茏C券交易法所定停止绦泻C之分，或受法所定停止绦I罩徒涮分。四、合事账具有共同之k公所。」旨在{和各之WR，提高C品|，化其公信力，使k理公_l行公司蟾娌楹撕C之制度，臻於健全，符合上_法律授嘤定之目的，楸Ｗo投Y大、增M公共利益所必要，c法尚o褂|。惟t制定已v的辏社h境及C券交易情形，均在不嘌葑，zk法亦修正，前_tP於z免取得Y格者，M成合事账之l件，c其他不同之定，其合理性c必要性是否^m存在，宜由主管CPz修正，或以法律之，以昭慎重，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按法第十九l定：「人民有依法律{之x铡！惯za及c法第一l定：「凡常居住中A民境戎中A民民死亡rz有a者，就其在中A民境染惩馊部za，依本法定，n徵za。常居住中A民境外之中A民民，及非中A民民，死亡r在中A民境冗z有a者，就其在中A民境戎za，依本法定，n徵za。」za^承人K有依同法所定稽徵程序申罄U{之x铡Ｍ法第十七l第一第八款鸵定，被^承人死亡前，未之眨具有_C明者，自za~中扣除。惟被^承人在重病o法理事掌陂g，ν馀e或出售a，v僬，依一般情形，亦y自行理其因e所得之借款，或因出售a所得之r金，借款或r金，自由^承人C明其用途，以防止^承人用被^承人名xe或出售a槭侄危[匿za。因此樨卦第一l及第十七l第一第八款之定，同法施行t第十三l乃定：「被^承人死亡前因重病o法理事掌陂ge或出售a，而其^承人υ借款或r金不能C明其用途者，借款或r金，仍列入zan。」此定，旨在兼^承人之利益及J定nza之正_，榉乐惯za之逃漏及S持n之公平所必要，K未增加法律所定人民之{x眨c法第十九lKo褂|。至具w案件za之有o，仍依eC任分配之法t，分由捐稽徵CP或{x杖吮MeC任，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　钆cg　李　罱ㄈA
钊杖弧●Rh　㈣FP　健才
恰「　史a恩　瑞堂　承w
特生　李志i"
"1
按行政院於中A民三十六年十一月一日l布之T戡y期g谫Ym理k法第八l前段定「谫Yu辔T之裁Q，任何一方有不服r，主管CP得制绦小！蛊渌^裁Q，乃傩姓分之性|；所^制绦校S指管行政CP依行政绦蟹ㄋ橹绦小２荒芤蛴写诵姓绦兄定，遂不分h之性|如何，而^其u喔樽罱K之裁Q，不容再事獭．事人如有h，仍得依法定程序求救。是上_k法第八lK未限制人民之VA啵c法第十六l保障人民VA嘀定，尚o褂|。
2
行政法院六十年判字第五二八判例Q依照戡y期g谫Ym理k法所橹u樽罱K之裁判，一裁Q即不容再事蹋c前解意旨不符，不得再行援用。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
按自外M口特eO，且b溆泄┮环N或多N\方式\送之，徵百分之三十之P，中A民六十九年八月三十日修正公布之海PM口t第八六０八定有明文（中A民七十六年一月十六日修正之海PM口t已定槊舛）。槭⒀b物用之容器而c船舶分xM口r，已非船舶O洌如依M口r海PM口t定，{P者，必於M口後六月然蜢敦政部核定之日期前，瓦\出口，始得免徵P；又P{x杖槭肇人、提位蜇物之持有人，P法第三十l第四l亦分e定甚明。政部於中A民六十五年十月十六日修正l布海P管理k法，其第十六l有PM口由其\送人或其代理人向海P具常年保Y，保C於M口後六月然蚝ｊP核定之日期前退\出口，逾期由\送人或其代理人於三月壤U{其M口捐之定，S依上_P法第三十l及同法第四l之意旨而定，cH箨PT例一致。此N如未於限期瓦\出口者，t向本身M口r槠涑钟腥酥\送人或其代理人n徵P，c法第十九l租法律主xKo抵|，至政部七十二年一月七日(72)台P字第一０二三八函，K非_定K局裁判所m用之命令，置其热菀楹ｊP管理k法所涵w，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
法第十九l定：「人民有依法律{之x铡梗家依所得法n徵所得r，o人C合所得或I利事I所得，{x杖司在法定期限忍罹咚得Y算申自行申螅K提示各NC明所得~之げ尽⑽，以便稽徵CP於接到Y算申後，{查核定其所得~及{~。凡未在法定期限忍罹呓Y算申自行申蠡蜢痘徵CPM行{查或筒r，未提示各NC明所得~之げ尽⑽者，稽徵CP得依查得Y料或同I利剩核定其所得~，所得法第七十一l第一前段、第七十六l第一、第七十九l第一、第八十l第一及第八十三l第一定甚明。此推核定所得~之方法，c法首_定之本旨K不褂|。惟依推核定之方法，估{x杖酥所得~r，仍本法t，力求客^、合理，使c{x杖酥H所得~相，以S租公平原t。至於人出售房屋，未能提示交易rH成交r格及原始取得之H成本之C明文件，致y依所得法第十四l第一第七第一目算所得~者，政部於六十七年四月七日所l(67)台字第三二二五二及於六十九年五月二日所l(69)台字第三三五二三等函示：「一律以出售年度房屋u定r格之百分之二十算a交易所得」，此r既不以len事真相槟康模而又不年度、地^、情r如何不同，概按房屋u定r格，以固定不之百分比，推{x杖酥所得~，自y切近H，有失公平合理，且c所得法所定推核定之意旨未M相符，自本解公布之日起六月韧Ｖ惯m用。
2
台呈《站朱读十七年二月三日所l(67)一字第五九六函，已樯祥_政部函所涵w，o庸另行解，阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　李志i"
"1
法第十九l定，人民有依法律{之x眨乃在揭示「租法律主x」，其主要意旨S指人民H依法律所定之{主w、目、率、{方法及{期g等而{之x眨n徵租固不得`反上述意旨，惟P於e事件n原因事之有o及有PC之C明力如何，t偈J定}，不凫蹲舛法律主x之。
2
政部中A民七十二年二月二十四日(72)台字第三一二二九函提示所儇CP，容d：「抵押嘀O定登，依民法第七百五十八l及土地法第四十三l定，具有^πЯΑ嗳速J款c杖耍由杖颂峁┎赢a，向地政CPk妥抵押嘣O定登，Kd明s定利息者，稽徵CP自得依登Y料，在抵押TN登前之年度，依法核利息所得，依所得法第十四l第一第四定n，因私人借J非公司行可比，其o支付利息之钥苫，o法m用收付F之原t，{其登文件作有按期收取利息之J定，事人如主其未收取利息者，就其事eC任，所提出之C，必具w且合於一般法t，如H由杖怂饺顺鼍咧C明，要不得裾J」等Z，v有未M妥洽之，惟S於稽徵CP本身就n原因事之J定方法所橹指示，既非不S事人提出反C，法院於判案件r，仍斟酌全q意旨及{查C之Y果，判嗍之真危K不受其拘束，尚y^已侵害人民嗬，自不褂|法第十五l、第十九l之定。
大法官h主席　副院L　汪道Y
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　李志i"
"1
法官依法律立判，不受任何干涉，法第八十ld有明文。各CP依其掌就有P法獒示之行政命令，法官於判案件r，固可予以引用，但仍得依法律，表示m之不同解，K不受其拘束，本院字第一三七解即S本此意旨；司法行政CP所l行政上之命令，不影於判嘀行使，榉ㄔ航M法第九十l所明定。司法行政CP自不得提示法律上之解而命法官於判上m用，如有所提示，亦H供法官⒖迹法官於判案件r，不受其拘束。惟上述各N命令，如法官於裁判上引用者，事人即得依司法院大法官h法第四l第一第二款之定解。本件，依上_f明，予受理。
2
分期U或款ぶM口物，於P未U清前，不得D，其制绦谢０负俗颊撸准由受人^m分期U或ぃP法第三十一l第二、第三定甚明。依此定，就未U清P之物取得赢a抵押嗾撸其保利益自不能存在於物未U之P上，其因制绦卸受物者，如未@准^m分期U或ぃ自U清款，始可取得物，此c同法第五十五l第三定S指U或aU之P，就上述情形以外之{x杖怂有a受，H^普通先者不同。前司法行政部六十五年十一月十五日台（六五）函民字第０九九八二及六十七年七月二十二日台（六七）函民字第０六三九二函提示绦蟹ㄔ海於拍uPぶM口物r，⒃物未UP情形，於拍u公告容d明，K⒚由I受人U清P，始予c交，此函示，核cP法第三十一l第二、第三之意旨相符，不偻法第五十五l第三定之，既未侵害赢a抵押嗳酥嘁妫亦獒P特性，_保P之稽徵所必要，c法保障人民a嘀本旨，Ko褂|。
大法官h主席　院　L　林洋港
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
按市^道路l例S槭^道路之修B、改善、Bo、使用、管理及其M之I措而制定，乃增M公共利益所必要。市^道路所需土地，如樗饺怂有，依l第十l，得依法徵收之。同l例第十一l第一定：「市^道路用地仍有障K建B物之拆除、w、a事，於M各道路修Br，一阋列入。」同l第二、第三又定：「修B_定公告後，通知所有嗳讼奁诓鸪或w，必要rK得代绦小！埂盖绊限期，不得少於三月。」依上_定，於妨K建B道路之建B物，首先定⒂嘘P拆除w及因此而之a事，一阋列入修B，俟包括a事在戎修B_定公告後，再通知所有嗳耍限期拆除或w，必要rK得代绦校旨在使道路修B得以迅速完成，而特e明定其理程序，乃橥恋胤ǖ诙百十五l之特e定。惟仍明定o予a，此a，依有P法令k理，求其合理相，且Σ鸪w之通知及a行椋依法均S利害PS人提起V及行政VA，以求救，足以兼人民嗬之保障，c法第十五l及第一百四十三lKo褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生"
"1
按人民有Y社之自由，固法第十四l所明定，合作事I受家之钆c扶助，亦法第一百四十五l第二所定，惟金融C依法受家之管理，法第一百四十九l定有明文。O立合作社m俳Y社之一N，但I合作社法第三l第四款I罩合作社，其J放Y金c收受存款等事，本殂y行I眨故信用合作社乃俳鹑谑I，自依法受家之管理。y行法第二十六l定：「中央主管CP得冉、金融情形，於一定^域认拗沏y行或其分支C之增O」。同法第二十九l第一，亦有除法律另有定外，非y行不得Iy行I罩明文。合作社法第五l於I存放款I罩合作社，收受非社T之存款，更O有限制，而合作社之O立，依同法第十l，主管CPK得樽挤裰批示。C合上述各定意旨，行政院基於家最高行政CP之啵於五十三年七月二十四日以台五十三字第五一四八令，定「信用合作社在l不得再O立」，K於五十九年一月二十三日以台五十九字第０六０八令及六十年十二月十八日以台六十字第一二二八九令，⑿庞煤献魃缰管理，委金融主管CPy一k理，政部乃於五十九年六月五日以台X第一三九五七令C及六十年台X字第二九一八令修正「金融主管CP受y一管理信用合作社盒修k法」，均S行政院及政部依法定嗉笆嚓PS，斟酌r社c金融之H需要，楣芾斫鹑C所裰措施，c法第十四l及第一百四十五l第二Ko褂|，至信用合作社之O立l件及管理事，社c金融之H情形，Srz依法{整，乃佼然。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
承w　特生"
"1
一、家榇龠MaI之l_，於新l明具有aI上利用r值者或於物品之形造或b置首先作合於用之新型者，均依法o予＠啵以鼓畎l明c作。＠嘀o予，PS＠申嗳思袄害PS人之嘁妫公之利益亦有影。槠＠之查公正周全，慎＠嘀o予，中A民四十九年五月十二日修正公布之＠法定，查J榭捎＠之l明或作，先行公告，K於第一百零一l定：「公告中之新型，任何人J橛羞`反本法第九十五l至第九十七l之定，或利害PS人J檫`反本法第十二l之定者，得自公告之日起六月龋渚呗，附具C件，向＠局提起h，求再查」，旨在使公或利害PS人得依h程序，於公告中之新型＠，求再予查，防止Σo予＠嘀案件o予＠。然因此h程序易被利用以阻K＠申案之_定，\取不法利益，故榧骖＠申嗳酥嘁妫於同法第一百十l定，视玫诙十六l第一，P於＠之申及其他程序，延`法定或指定之期g者，其行o效。此定，β明故障＠局J橛姓理由者，既有同l但排除其m用，自不妨Kh嘀正行使，且榉乐顾人藉故阻K，使＠申案件早日_定所必要，不能JS侵害人民之VA嗯ca啵c法尚o褂|。至上_法l定，提起h者，渚呗，附具C件，SP於h程序之程式，尚非於行政VA兼衤嗾{查主x所橹限制，阌枵f明。
2
二、再乃法院就已裁判_定之VA事件，更理及裁判之程序；榫So裁判之_定力，提起再之V或再之原因，自以法律明文定者橄蕖Ｐ姓VA法第二十八l，未⒚袷略VA法第四百九十七l所Q「_定之判Q，如就足影於判Q之重要C物，漏未斟酌」之情形列樵原因，就行政法院兼具法律c事之功能，且行政VAS褚KY之F制，⒆妹瘛⑿淌略VA法均⒋朔N情形定樵原因之意旨而言，m有欠L全；惟行政法院受理再之V，查其有o前揭第二十八l所列各款之再原因r，於cl再原因有P而_定判Q漏未斟酌之重要C物，仍同r阌酌，乃佼然。行政法院四十九年裁字第五十四、五十年裁字第八、五十四年裁字第九十五等判例，J民事VA法第四百九十七l（修正前第四百九十三l）所定再之原因，不得援以於行政VA判Q提起再之V，c上述意旨o`，尚yJc法保障人民VA嘀定褂|。
3
三、行政VA，乃人民因中央或地方CP之`法行政分，Jp害其嗬，求司法救之方法。我F行行政VA法所定之行政VA，S以撤NVA橹鳎旨在撤N`法之行政分，使其自始w於o效，藉以排除其θ嗣嗬所造成之p害。行政法院二十七年判字第二十八及三十年判字第十六判例所^：「行政VA原以官署之分说模倘事上原分已不存在，t原告之V因VA说闹消纾即予以g回」及「事人求说南纾其VAPS即榻KY」各等Z，S因以撤N行政分槟康闹VA，乃以行政分之存在榍疤幔如在起Vr或VAM行中，分事上已不存在r，自o提起或m行VA之必要，首_判例，於此龋c法第十六l保障人民VA嘀定，自o褂|。惟行政分因期g之^或其他事由而失效，其失效前所形成之法律效果，如非S原分之失效而然消缯撸事人因分之撤N而有可回椭法律上利益r，仍S其提起或m行VA，前_判例於此情形，不再援用。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生"
"1
各政府dk公共工程，由直接受益者分M用，始符公平之原t。工程受益M徵收l例本此意旨，於第二l就工程受益M明定徵收。此定，S以政府建B或改善特定公共工程而有直接受益者橐件，K明定其徵收之最低限~。t符合徵收工程受益M要件之工程，其工程受益M自S徵收。惟各地方政府徵收工程受益M，依同l例第五l第一定，M具徵收，包括工程、MA算、受益及徵收M率等，送各民意CPQh後，笳上政府浒浮８骷地方民意CP依同l第二定，定工程受益M徵收r，就工程受益M之徵收，是否符合徵收要件，得阌查。⒐こ淌芤尜M徵收案予以延R或否Q，工程M收支A算阃延或]N之。至政收支分法乃P於各政府政收支如何分、{┘胺诸之立法。其第二十二l第一定得徵收工程受益M，S指得以工程受益者M作橐环N政收入，而獒缡展こ淌芤尜M之相P立法。不能因此而解樯祥_l例定之工程受益MS得徵收，而非徵收。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
按法第七l定：「中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等。」S楸Ｕ先嗣裨诜律上地位之|平等，K不限制立法CP在此原t下，樵鲞M公共利益，以法律授嘀鞴CP，斟酌具w案件事上之差及立法之目的，而楹侠碇不同置。海P私l例第四十九l：「明h案件，如o扣押物或扣押物不足抵付PD或追U款者，海P得限期於十四日壤U{原分或不足金~二分之一保C金或提供同~保，逾期不槔U{或提供保者，其h不予受理」之定，其中「得」字以下部分，旨在授嗪ｊP妥慎斟酌明h案件之具w案情，而否限期命受分人提供保之裁量，以防止受分人藉故明h，拖延或逃避款及PD之绦小７侵^不有o必要海P均得命受分人U{保C金或提供保。此定m使受分人之救C，受有限制，但既So扣押物或扣押物不足抵付PD或追U款之受分人，在原分Ko@龠`法或不之情形下，藉故明h者而O，乃樨睾ｊP私政策、增M公共利益所必要，c法第七l及第十六l尚o褂|。至受分人於海P先命U{保C金或提供保之分提起V及行政VAr，受理V之CP或行政法院依前_f明，酌分是否合法m，於此情形，如海P追徵或P之原分@龠`法或不者，上行政CP得本於行政O督檫m之置，乃佼然。又海P私l例所定行政A程序，有未ML之，致绦猩弦咨偏差，宜予z修正，以兼绦兄保全c人民V及VA嘀m行使，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　翟B先　钆cg　李
罱ㄈA　钊杖弧●Rh　㈣FP
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
按人民有依法律{之x眨法第十九l所明定，所^依法律{，兼指{及免之，均依法律之明文。至主管CP定之施行t，H能就施母法有P事而橐定，如涉及{及免之，仍依法律之定，方符上_法所示租法律主x之本旨。
2
中A民六十九年十二月三十日修正公布之钔顿Yl例第二十三l第三第一款，P於限~免{所得之利息，S定「除]政存簿金及短期票券以外之各N利息」，K未排除私人go投Y性之借款利息，而中A民七十年八月三十一日l布之钔顿Yl例施行t第二十七lJ款「所Q各N利息，包括公、公司、金融券、金融C之存款及工商企I借入款之利息」，政部(七０)字第三七九三０函KJ「不包括私人g借款之利息。」v符钔顿Y之目的，惟以命令定，仍cr有效之前述法l「各N利息」之明文定不合，有`法第十九l租法律主x之本旨。至钔顿Yl例第二十三l第三，於中A民七十三年十二月三十日修正，P於限~免{所得之利息，改窳信e定後，已不包括私人g其他借款之利息，上述施行t第二十七lP於免利息之定，亦已修正h除，政部函自不再m用，由於本院字第一七七解文第二明示「本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力」，本件人以之行政VA_定K局裁判所m用之法令，m已失效，仍有解之必要，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　瑞堂
承w　特生"
"1
司法院有解法K有y一解法律及命令之啵法第七十八l所明定。此定，乃xc本院解Q法上之疑x或h，KU法律及命令正_意x之唷Ｖ醒牖虻胤CP就其嗌线m用同一法律或命令l生解歧，本院依其所橹y一解，就引起歧之案件，如_定K局裁判，而其m用法令所表示之解，本院解檫`背法令之本旨r，是解自得樵或非常上V之理由。但如本院解，J法院就法l文x所持裁判上解，非龠m用法@有e`者，仍不得樵理由，本院字第一八八及字第二０八解末段明在案。
2
_定K局裁判m用法律或命令所持解，本院解檫`背法令之本旨r，事人如J有民事VA法第四百九十六l第一第一款之再理由，提起再之V或再者，其起V或之法定不期g，⒄胀法第五百l第二但定，自解公布日起算，始足保障人民之嗬。惟_定K局裁判m用法e`，S原_定裁判所生之瑕疵，故民事裁判_定已逾五年者，依同法第五百l第三定，仍不得以其m用法@有e`而提起再之V或再，俾兼法律秩序之安定性，本院字第一八八解予a充。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
罱ㄈA　钊杖弧㈣FP　健才
恰「　史a恩　承w　特生
李志i"
"1
樨撤法上扶植自耕rc自行使用土地人及保障r民生活，以\民生均足之基本策，平均地l例第十一l、第七十六l及第七十七l定，徵收私有出租耕地，苡霉有出租耕地，或K止租s收回出租耕地作榻êB使用r，私有土地所有嗳恕⒐有耕地原管理CP或需地CP就扣除土地增值後a地rN款之三分之一，a耕地承租人，以避免佃r因耕地适Р荒氖罗r作物之N植而生活失，K使合作Ir稣咧嘁嫱受保障。故上_平均地l例第十一l所Q受地ra之耕地承租人，S指承租耕地，H自任耕作之自然人及合作r龆言，不包括非耕地租用而氖赂作，或耕地租用而未自任耕作者在取
2
本件行政院依嗦y一解，本院m前_理由，依平均地l例第十一l之立法意旨，J其所Q承租人，S指H自任耕作之自然人及合作r龆言，惟在本解公布前，法院就法l文x所持裁判上之解，尚yJSm用法@有e`，不得樵理由，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
健才　恰「　史a恩　瑞堂
承w　特生"
"1
民意代表可否兼任他，法或c法不相褂|之法有o禁止定，或罩性|c民意代表之嗍欠裣嗳荻定。本院字第十五解：O察委T不得兼任民大代表；字第七十五解：民大代表非不得兼任官吏；字第三十解：立法委T不得兼任官吏，但非^官吏以外任何占吹眉嫒危仍其罩性|c立法委T帐欠裣嗳荩性|不相容之眨立法委T不得兼任，均S本於斯旨。
2
私立W校（院）有作育人才之重任，其校（院）L依私立W校法第五十一l第一定，依法令C理校（院）眨绦卸事之Qh，K受主管教育行政CP之O督，重事繁，非Ｐ氖拢y以克M厥，榉乐辜嫒纹渌眨有K本身罩绦校同l第三遂明定：「校（院）LＨ危除任本校（院）教n外，不得兼任他」，旨在健全校找灾\教育事I之正常l展。
3
省（市）hhT，⒄毡驹横字第十四解之意旨，均槊褚獯表，其喑hQ省（市）涡蟹ㄒ、省（市）A算、省（市）a之分及h省（市）Q算等事外，K取省（市）政府之施政蟾婕疤岢鲑|，其任hL者，尚C理占爸鞒h，尤榉敝兀若再兼任私立W校校（院）L，不H分心旁\，影校眨且易致嘭混淆，二者有其不相容之，故省（市）hhT、hL，自不得兼任之。
4
其在本解公布前已兼任者，於身罩修o去其一铡
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
依牙生管理t第六l、第七l之定，牙生以a牙槠I眨不得施行口腔外科及治牙病。至牙周病之防治，凫堆泪t之I眨牙生自不得橹。如牙生忑X科或牙科市招，嗣餮乐懿』螨xX之防治，即S逾越a牙之I展，而凫堆泪tI罩tV告。
2
按家榫So民健康，避免O`病人就tC，於t法第十八l禁止t椴徽之V告，K於同法第二十八l之一定：「未取得合法tY格獒tV告者，由l生主管CP以本五千元以上五f元以下PD」，後一定旨在禁止未取得合法tY格者凫夺tI罩tV告，既未限制牙生扈a牙I罩市招，自不致影其工作C，c法第十五l、第二十二l、第二十三l及第一百五十二l之定，尚o褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
按中A民人民，o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等，法第七l所明定。其依同法第十八l考服公之啵在法律上自亦一律平等。惟此所^平等，S指|上之平等而言，其橐事上之需要，及ek考之目的，就有P事，依法酌檫m之限制，要y^c上述平等原t有何`背。
2
特N考退除役人D任公杖T考，依退除役官兵ol例第十二l定，在使退除役官兵取得任公之Y格，其分l任用者，t依rm用之考法第十五l定，c任用相配合，由行政院退除役官兵o委T（以下Qo）依其掌k理。故七十二年特N考退除役人D任公杖T考t第九l定：本考及格人T之分l，由行政院人事行政局同o，依考及格人T分lk法及有PoЬI之定k理。其中考及格人T分lk法第二l於公杖T特N考及格人T即以「需要分l任用」者橄蕖Ｖ疗渌^有PoЬI之定，t包括退除役官兵ol例施行t第二l第二及退除役官兵就I安置k法第三l、第四l等有P定在取Ｒ榔湟定，o檫m待退T~之需求，配合安置能量，得H情形，定安置序。是o本此啵洽ek此次特N考，原S因事上之特殊需要，有其依序安置退除役官兵就I之特定目的。其考知人d乙等考及格人T之分l，以官橄蓿前安置就I之F人T不予重新分l之定，S主管CP依有Po退除役官兵就I法令而椋旨在使此次考及格之退除役官兵，在原任用日叩靡苑职l就I；其不在原任用日咭嗳〉任公之任用Y格，遇C得以任用或升w，依首_f明，c法保障人民平等嗉考服公之嘀定尚o褂|。
3
至考中乙等考之考人，既包括士官在龋而分lt以官橄蓿不以考成之序樵t，m未M妥洽，亦不生褂|法}。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
按支票限於票即付，有相反之d者，其do效，票法第一百二十八l第一定有明文。故支票橹Ц蹲C券，F在F支付，有代替F金之功用，榻灰咨现重要工具，因此同法第一百二十六l明定：「l票人照支票文x保支票之支付。」榉乐拱l票人於Y金不足rE行l支票，同法第一百四十一l第二兔鞫ǎ骸赴l票人l支票r，故意⒔痤~超^其存祷虺^付款人允S|借之金~，唐比颂崾静猾@支付者，三年以下有期徒刑、拘役或科或憧圃不足金~以下之P金。」予以刑P制裁，以_保支票之流通cF支付之功能，S持交易之安全。
2
至dHl票日後之日期榘l票日之支票，票法第一百二十八l第二明定：「支票在票dl票日前，唐比瞬坏楦犊钪提示」，惟在票dl票日前l之支票，K未禁止其流通D，是支票之性|，c同l第一票即付之支票，固非完全相同，榧其功能，於是支票到票d日期因Y金不足，不@支付r，亦m用同法第一百四十一l第二科刑P。然以刑P制裁_保支票之流通，易使唐比嗽谑帐苤票r，忽l票人之信用。施行以恚已有被利用以不U信用之缺失，唯HS定是否妥善}，仍未逾立法裁量之，c法第十五l及第二十二l尚o褂|。
3
又支票mo因C券，l票人仍得以其c唐比碎g所存抗q之事由，抗唐比恕Ｖ票l票人J有抗唐比酥事由，而使支票未@冬Fr，抗之事由，是否涉及票法第一百四十一l第二所定犯罪故意有o之J定，刑事法院如未{查，遽依定科刑P，亦S裁判妥mc否}，c定是否褂|法oP，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
台呈≌府於中A民六十七年八月二十四日修正l布之台呈∈】h市立各W校教T遴用k法，其第五十二l定：「？埔陨W校及中小W於聘s期限M之教T不予m聘者，_具名裕⒚髟由，笳主管教育行政CP洳椤梗此乃W校於聘s期M之教T不予m聘之程序，其明示列K⑹鋈绾尾槔m聘之原由，向主管上CP湔撸旨在督促W校教T之不m聘，慎k理，c法第十五l及第一百六十五l保障人民生存嗉敖逃工作者生活之意旨Ko褂|。至台呈≌府教育d六十六年五月九日教四字第三０九七八及同年七月十五日教四字第四一四一０函，K非原_定判Q所依之法令，核c人民解之定不合，不生解法}，愦⒚鳌
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
按刑法第五十一l第五款定：「宣告多涤衅谕叫陶撸於各刑中之最L期以上，各刑合阒刑期以下，定其刑期，但不得逾二十年。」此乃指底懔P，定其绦兄刑，必以合於同法第五十l之定榍疤幔亦即以一人所犯底锞在裁判_定前者l件。P於底愫咸P之，有以裁判宣告前所犯之罪橄拚撸有以裁判_定前所犯之罪橄拚撸有以绦形赐戤前所犯之罪橄拚叩攘⒎例。民十七年f刑法第六十九lS竦谝焕，F行刑法第五十l改竦诙例，既已P第三例不予裼茫自不能Y榻忉法律之依。
2
裁判_定後另犯他罪，不在底懔P之列，I本院字第九十八解U在案，若於裁判_定後，鸵蚍缸锸苡衅谕叫讨宣告者，既c前述定绦行讨定不合，即c前一_定裁判之刑，合绦校自不受首_不得逾二十年之限制。否t，凡裁判_定绦型叫潭十年者，即令一再|犯法定本刑橛衅谕叫讨罪，而q得享o庸绦兄典，有`一罪一刑之原t，於公私法益之保障及社秩序之So，@有未L，且c公平正x之旨相`背，殊非妥m。
3
至刑法第三十三l第三款定有期徒刑椤付月以上，十五年以下。但遇有加pr，得p至二月未M，或加至二十年。」乃S於|上或嗌弦蛔镏法定刑加重所椴坏糜舛十年之限制，c裁判_定後另犯他罪合绦兄刑期oP。
4
C上所述，本院院字第六二六解有P第五部分，已o倪m用。惟有期徒刑，本^o期徒刑檩p，受有期徒刑之合绦卸有悛悔者，樨亟逃刑之目的，其假l件，自不^o期徒刑溃宜以法律明定之。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
按公杖T依法k理退休I退休金，乃行使法律基於法定所x予之嗬，受保障，如有h，在程序上非不得依法提起V或行政VA。本院院字第三三九及院字第一二八五解有P部分，予更；行政法院五十年判字第九十八判例，c此意旨不合部分，不再援用等事，本院字第一八七解予以U在案。行政法院五十三年判字第二二九判例前段所Q：「公T以公T身分受行政分，傩姓，非以人民身分因官署分受p害者可比，不能按照V程序提起V」等Z，未就因公杖T身分所受行政分之热莘e啵涵x^V，c上_解意旨不符部分，於解公布後，依本院字第一八五解，然失其效力。至上_判例，有P人申停役退伍事件部分，K未涉及公杖T依法k理退休I退休金，c本件意旨oP，不在解。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　史a恩
瑞堂　承w　特生　李志i"
"1
按O督寺Rl例第五l定：「寺Ra及法物，向管地方官署呈登」。同l例第六l定：「寺Ra及法物樗R所有，由住持管理之。寺R有管理嘀僧道，不用何名Q，J樽〕帧５非中A民人民，不得樽〕帧埂＿`反上述定者，依同l例第十一l前段定，「管官署得革除其住持之」。寺R管理者m非僧道，亦未用住持名Q，如SλR有管理嘀人，依上述第六l立法意旨，自仍有上述第十一l之m用。
2
日部依法定嘤定寺R登t，其第十一l定：「寺R於通告後逾期延不登及新成立寺R不登者，制绦械怯，如o特殊理由，K得撤Q其住持或管理人」，就募建之寺R言，c前_O督寺Rl例之立法意旨相符，乃楸Ｗo寺Ra，增M公共利益所必要，c法保障人民a嘀本旨，Ko褂|。至募建寺R之住持或管理人革除後更Q}，I本院院字第一七八八解在案。
3
本件解，S就募建寺R而椋其他寺R不在解，愦苏f明。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　翁岳生　范馨香　翟B先　钆cg
李　罱ㄈA　钊杖弧●Rh
㈣FP　健才　恰「　瑞堂
承w　特生　李志i"
"1
查公人T之宣誓，旨在使宣誓人就其行使啵恪遵法、M忠占白晕壹s束之事及Q心，予以公_表示，俾昭信守。
2
民大M法第四l第一定：「民大代表，於民大e行_式r，行宣誓，其誓~如左：某某以至\，恪遵法，代表中A民人民依法行使啵誓」，S指民大代表於_行使r，行宣誓而言，惟lc宣誓l例第三l具有特e法c普通法之PS，此就宣誓l例第三l第一民大代表之宣誓，O有除外定，甚槊鞑t，基於特e法於普通法之原t，民大代表之宣誓，自m用民大M法第四l之定，毋庸另依宣誓l例之定宣誓。
3
T戡yr期Rrl款乃依法所定程序而制定，依l款增加名~x出之民大代表，既c民大原有代表依法共同行使啵自依民大M法第四l定宣誓。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　翟B先　钆cg　李
Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按法第十九l定「人民有依法律{之x铡梗乃揭示「租法律主x」之原t。所得法S定家於人民n徵所得之法律，依同法第二l第一及第七十一l定，凡中A民境染幼≈人，均就其全年C合所得或I利事I所得，k理Y算申蟆Ｓ滞法第七l第二定：「本法Q中A民境染幼≈人，指左列二N：一、在中A民境扔凶∷，K常居住中A民境日摺６、在中A民境o住所，而於一n年度仍谥腥A民境染恿艉嫌M一百八十三天者」，乃以{x杖嗽谥腥A民境扔o住所剩分e就「中A民境染幼≈人」乙~所O定x，煽钋樾尾煌，不容彼此混淆。故依第一款定，o{x杖嗽谥腥A民境扔凶∷，K有常居住之事，v於一n年度任淳幼M一百八十三天，亦J其椤钢腥A民境染幼≈人」，亩定c租法律主xKo`背。
2
C上所述，所得法第七l第二S明定同法所Q「中A民境染幼≈人」之意x，以便利{x杖艘婪ㄗ孕修k理Y算申螅符合租法律主x本旨，c法第十九lKo褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　翟B先　钆cg　李
Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
行政法院之裁判，具有法定再事由者，事人得求再，但於裁判送_r起二月橹，其事由l生在後或知悉在後者，前期g自l生或知悉r起算，行政VA法第二十九l及第三十l定甚明。事人主再之事由，l生在後或知悉在後者，由法院依嗾{查J定之。行政法院七十二年度裁字第二十七裁定所依之同院六十一年度裁字第二十三判例略以：原判Qm用法有oe`，其事由於判Q效力l生之r，即已存在，而事人於收受判Q之送_r，即已知悉，不生知悉在後之}。此判例，K未涉及本院就_定K局裁判m用之法依人民而榻忉後，人以依法求再期g之算，尚不l生褂|法}。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
土地出u人出u未整理分之土地，o囊老奚暾嗬更登及申笠妻DF值，U{土地增值，而已⑼恋亟桓顿I受人使用，俟地政CP整理分完，可k土地嗬更登r，土地公告F值提高，其因自然qr所生之利益，既非出u人即原{x杖怂@得，而橘I受人所享有。部分之土地增值，依本院大法官h字第一八０解，於其後有法定徵收原因r，向@得利益者徵收，始合於租公平之原t。
2
土地所有嘁妻Dr，土地增值按其土地qr殿~徵收之（土地法第二十八l），遇一般物r有r，土地qr殿~，依土地法第三十二l定，原定地r及前次移Dr核土地增值之F值，均按政府l布之物r指嫡{整後算之，期在消除因通膨所增之土地增值，使土地qr殿~，能c情相符合。而土地法施行t，S依土地法第五十八l所定，其第三十四l定：「依本法第三十二l定算土地qr殿~r，按土地嗬人及x杖讼虍地地政事账申笠妻DF值收件r最近一月已公告之一般O售物r指嫡{整原定地r及前次移Dr核土地增值之F值」，所Q收件r，S指土地法第四十九l所定之r期而言，旨在使土地qr殿~之算，臻於公平合理，c法第十九lKo褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
法第十九l定：「人民有依法律{之x铡梗中A民六十六年七月二十六日公布之钔顿Yl例第十七l第一第一、二煽睿於非中A民境染幼≈人而有由中A民境戎公司分配c股|之盈N所得者，准其依同l各款之定，就源扣U所得，不m用所得法Y算申笾定，原在藉pp投Y人之，提高AS及外人投Y之意，以_成吸引外Y本之立法目的。是钔顿Yl例有P所得部分，乃所得法之特e法，其因投Y而受钪人民之{x眨自以上_钔顿Yl例橹饕根。
2
夫妻p方如居留外，分e依法申投Y，K核准，而均合於上_钔顿Yl例第十七l第一第一款之定，m夫妻之一方因任投Y事I之董事、O察人或理人，榻I管理其投Y事I，於一n年度仍谥腥A民境染恿粢话侔耸三天，J依所得法第七l第二第二款之定，同中A民境染幼≈人而k理Y算申缶C合所得，但他方既合钔顿Yl例第十七l第一第一款定，即有为享受此钪嗬，其分配之盈N所得，自就源扣U所得，不m用Y算申笾定，始合家钔顿Y之目的。
3
中A民六十七年之钔顿Yl例施行t第二十五l第二定：「本l例第十七l所Q公司分配之盈N或合夥人分配之盈N所得，依法由在中A民境戎人申笳撸不m用免kY算申笾定」，意x有欠明晰，致m用此施行t，易於е滤得法第十五l「{x杖酥配偶……有前l各所得者，由{x杖撕闵笳n」定之`用；使分e依法准投Y之夫妻，必就其投Y事I分配之盈N所得，合闵笏得，增加投Y人之，c上_钔顿Yl例之立法精神有所不符，惟尚不l生褂|法第十九l之}。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
戡yr期C清毒l例樘e刑法，其第五l第一：「u、\、u造毒品或f片者，死刑」之定，立法固溃惟因戡yr期，倘不澈底禁^毒，荼匚：γ褡褰】怠家安全及社秩序，故定c法第二十三lKo褂|。又l例第五l第一定，K不因男女、宗教、N族、A、h派之不同而其m用，亦o褂|法第七l之可言。至人指摘最高法院七十二年度台覆字第二三_定K局判Q，S以人之自白及共同被告之不利自白，作橛凶锱Q之唯一C等情，不在解法以龋阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按法第一百七十一l第二及第一百七十二l定，法律c法褂|者o效，命令c法或法律褂|者o效，乃指法律之热菖c法褂|，命令之热菖c法或法律褂|者而言。_定K局裁判所m用之法律或命令，具有上述情事者，即龠m用法e`或判`背法令，如l生褂|法之疑x，人民本院解Jc法意旨不符，其受不利裁判者，得於解公布後，依法定程序求救，本院字第一七七及第一八五解在案。
2
行政法院六十二年判字第六一０判例^：「行政VA法第二十四l定，有民事VA法第四百九十六l所列各款情形之一者，事人於本院判Q，固得提起再之V，惟民事VA法第四百九十六l第一第一款所^m用法@有e`，S指原判Q所m用之法c案m用之F行法相`背，或c解、判例有所褂|者而言。至於法律上解之歧，再原告χv有蹋要y^檫m用法e`，而樵之理由。」S在f明原判Q所m用之法，c判Qr案m用之有效法、解、判例有所褂|，始榫洹高m用法@有e`」之再要件，以兼人民嘁嬷保障及法律秩序之安定。判例，除I本院字第一八五解J椋骸复_定K局裁判所m用之法律或命令，或其m用法律、命令所表示之解，本院依人民解J榕c法意旨不符，其受不利_定K局裁判者，得以解樵或非常上V之理由，已非法律解歧}。行政法院六十二年判字第六一０判例，c此不合部分不予援用」部分外，其N部分，c法第七lKo褂|。
3
至本院字第一七七解文所Q：「本院依人民所橹解，β人以之案件，亦有效力。」旨在使人解法之Y果，於人有利者，得依法定程序求救，人如有蛋赴l生同一法令褂|法疑x，合懵解；其於解公布前先後提出符合法定要件而未合戕k理者，一氵m用。上_解，S指本院依人民所橹解，於人以同一法令褂|法疑x而已解之各案件，亦可m用，c法第七l定，自o不合。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
Y昌　梁恒昌　玉波　涂熏
姚瑞光　翟B先　钆cg　Rh
罱ㄈA　钊杖"
"1
按人民於其嗬受侵害r，有提起VA之嗬，法院亦有依法判之x眨前本院大法官h字第一五四、第一六０解理由明在案。VA嘀行使，必循法定程序橹，民事VA法第四百八十三l定：「VA程序M行中所橹裁定，除e有定外，不得抗告」，乃在化程序，避免延。此N裁定，如可娼KY本案之裁判者，於υ裁判明不服r，⒄彰袷略VA法第四百三十八l定，可K受上法院之裁判，法院命aU裁判M之裁定，最高法院二十九年抗字第一二七判例，mJ椴坏每垢妫但法院如以未U裁判M，J原告起V不合法，轳g回其V之裁定，原告以裁判M殿~有榭垢胬碛r，抗告法院仍就事及命aU裁判M之裁定否一究，於人民VA嘀行使Ko影。亩法院命aU裁判M，SVA程序M行中所橹裁定，依民事VA法第四百八十三l定不得抗告之上_判例，乃在避免VA程序M行之延，oK人民VA嘀m行使，c法第十六lKo褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按政府楣芾硭商、健全政，於I商I照撸於物商管理法第二十三l第一定：「凡申樗商者，申省（市）l生主管CP核准登，U{陶召M，I有S可陶蔗幔方准II……」，K於II法第七l定：「I利事I於_始II前，向管稽徵CP申II登……」，故凡氖滤商I照撸均k理商登cII登，始符立法本意。
2
又法第十五l第一定之I眨有品u、{、a定、品u造之Ou等七N，如H氖滤品{┕ぷ鳎事ｉTI，Hk理登即可；倘I或兼I品u，tSI商I眨具有I利性|，v偎之I展，已樗之登，仍y排除物商管理法及II法之m用，k理商登cII登，方符管理商之本旨。
3
C上f明，足行政院l生署於六十九年七月十八日l布之l署字第二八六四０三函所Q：「_O局氖抡{┩猓依F行法仍得I品之零售、批l、及入、出等I眨其I之I眨如c物商管理法所Q品uIo殊，自k理商登及I利事I登」之命令，旨在依法管理商、健全政。氖滤品uI眨只申k有P登，即可_I，ζ涔ぷ嗌o影，c法第十五lKo褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
平均地l例第四十八l「土地所有嘁妻Dr，未於定期限壬暾嗬更登K申笸恋匾妻DF值者，依左列定理：一、由主管CP以面通知嗬人及x杖耍限於十日妊a行申申蟆６、嗬人及x杖瞬灰狼翱钪定k理，或其申笾土地移DF值，低於期之公告土地F值者，主管CP通知事人以公告土地F值槠渫恋匾妻DF值，徵收土地增值」之定，乃在促使{x杖税雌诩{，防止不之申螅以_qrw公之目的，c法第一百四十三l第三所定「土地r值非因施以诹Y本而增加者，由家徵收土地增值，w人民共享之」之本旨相符，亦o褂|法第十五l、第十九l可言。至未依定期限蠖，主管CP核n土地增值，其因自然qr所生之差~利益，向@得利益者徵收，I本院字第一八０解有案，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按法第一百五十三l第一定：「家楦牧诠ぜ稗r民之生活，增M其生a技能，制定保o诠ぜ稗r民之法律，施保o诠ぜ稗r民之政策」。第一百五十四l定：「谫Yp方本f{合作原t，l展生a事I。谫Ym之{解c仲裁，以法律定之」。省政府楸Ｗo诠ぁ⒋龠M谫Yf{合作，於绦杏嘘P之中央法令r，如因其未臻周全，於不褂|之龋尚非不得定涡蟹ㄒ。日部依工S法第七十六l定之工S法施行t，於第三十六l第十二款，已定工S依工S法第七十五l定工Str，d明有P退休、r、Yz、福利事。_呈≌府所定之台呈」S工人退休tP於工人自退休之定，既在S持工人退休後之生活，而c首述法定施保o诠ぶ政策o`，同r亦在促M工S工人新代x，提高生a效率及鼓罟とI服眨有利於工S之I，而符合法有P谫Yp方本f{合作原tl展生a事I定之精神，故c法尚o褂|。
大法官h主席　副院L　洪勰
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
司法院大法官h法第七l中央或地方CP就其嗌线m用同一法律或命令所l生之歧得y一解之定，S基於法第七十八l司法院有y一解法律及命令之啵使本院U法律及命令之正_意x，俾楦CPm用法令之而O。本院依其所橹解，除解文攘碛忻鞫ㄕ咄猓自公布日起l生效力。
2
本院就法律或命令所橹y一解，既楦CPm用法令之，於其理引起歧之案件及同案件，m用是法令r，自亦有其m用。惟引起歧之案件，如_定K局裁判，而其m用法令所表示之解，本院解檫`背法令之本旨r，即龠m用法@有e`或`背法令，楸Ｗo人民之嘁妫S事人解樵或非常上V之理由，依法定程序求救。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
司法院大法官h法第四l第一第二款所Q_定K局裁判所m用之法律或命令，乃指_定K局裁判作椴门幸之法律或命令或相於法律或命令者而言，I本院字第一五四解於其解理由让魇驹诎浮１炯予受理，合先f明。
2
按法第十六l所^人民有V及VA之啵乃指人民於其嗬受侵害r，有提起V或VA之嗬，受理VCP或受理VA法院亦有依法查Q定或裁判之x斩言。此嗬，g因其具有公T身分而有所差e，如公TP於其罩绦校有遵守法律，服拈L官所l命令之x眨除L官所l命令@然`背法令或超出其O督外，下俟Tv有不服，亦H得向L官述意，要o援引V法提起V之N地（⒄展T服辗ǖ谝l、第二l及本院院字第三一一解）。亩除有此特殊情形外，法或法律所保障之公T嗬，因主管CP之`法或不之行政分，致受p害r，尚非均不得循行政或司法程序で缶。公杖T依法k理退休I退休金，乃行使法律基於法定所x予之嗬，受保障。其向原服CP求核l服漳曩Y或未I退休金、退金之C明，未@lo者，在程序上非不得依法提起V或行政VA。本院院字第三三九及院字第一二八五解有P部分，予更；行政法院五十年判字第九十八判例，c此意旨不合部分，不再援用。又本件解，HJ公T非均不得依法定程序提起V或行政VA，至原服CP否核l上_C明，乃w上}，仍由各CP依法k理，不在本件解之取
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
除嗯Q宣告C券o效後，其人於依C券x罩人，得主C券上之嗬，持有C券人即不得本於原C券行使嗬（民事VA法第五百六十四l第一、第五百六十五l第一）。而宣告C券o效之除嗯Q撤N後，除嗯Q之效力溯及消纾原C券自回陀行А９善樽C券之一N，宣告股票o效之除嗯Q撤N後，原股票回推湫ЯΓ坏l行公司如已al新股票，K善意受人依法取得股|r，榫SoC券交易之安全，符合民事VA法第五百六十五l第二定之意旨，原股票之持有人既不能行使股票上之嗬，其股票之效力，即y回汀Ｆ湟蛏鲜龈髑樾适嗬而受p害者，得依法求p害r或椴划得利之返。本院院字第二八一一解，予a充。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
法第七十八l定，司法院解法，K有y一解法律及命令之啵旨在使司法院U明法及法令正_意x之，其所橹解，自有拘束全各CP及人民之效力，各CP理有P事r，依解意旨橹，`背解之判例，然失其效力。
2
法律c法褂|者o效，命令c法或法律褂|者o效，法第一百七十一l第一及第一百七十二l所明定。_定K局裁判所m用之法律或命令，或其m用法律、命令所表示之解l生有褂|法之疑x，本院依人民解J榇_c法意旨不符r，是_定K局裁判即有再或非常上V之理由。w_定K局裁判如m用法@有e`或`背法令，得分e依再、非常上V及其他法定程序k理，槊瘛⑿淌略VA法及行政VA法所明定，K本院字第一三五及第一七七解在案。故I本院解之事，其受不利裁判者，得於解公布後，依再或其他法定程序求救。
3
行政法院六十二年判字第六一０判例Q：「行政VA法第二十四l定，有民事VA法第四百九十六l所列各款情形之一者，事人於本院判Q，固得提起再之V，惟民事VA法第四百九十六l第一第一款所^m用法@有e`，S指原判Q所m用之法c案m用之F行法相`背或c解、判例有所褂|者而言。至於法律上解之歧，再原告χv有蹋要y^檫m用法e`，而樵之理由。」按_定K局裁判於裁判r所m用之法或判例，本院依人民解J榕c法意旨不符r，依上所述，是_定K局裁判，即有再或非常上V之理由，其受不利_定K局裁判者，如以解槔碛啥求再，受V法院自受其拘束，不得再以其S法律解之歧，J非m用法e`，而不m用解。行政法院上_判例，c此不合部分不予援用。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
法第三十四l第一定：「政府於年度Y束後，uQ算，送CP核。」Q算法第二十六l定：「L於中央政府Q算送_後三月龋完成其核，造最K定殿~表，K提出其核蟾骒读⒎ㄔ骸！雇法第二十七l第二定：「立法院hr，L答唾|，K提供Y料。υ造Q算之CP，於必要r，亦得通知其列席湓，或提供Y料」。至地方政府年度Q算之造、核、h，依法第三十四l第四、Q算法第三十一l第二，t视蒙祥_各定。
2
Q算法第二十七l所Q「提供Y料」，S指hQ算核蟾嬷需要而提供有P核蟾嬷Y料而言，自不包括CP依法已定之原始{C在取Ｉw凫侗O察院（法第九十l），於O察院OL（法第一百零四l），K於全各地方OCP，由人T依法立行使之（部M法第十四l、法第三l至第五l及第十l）。各CP照法及制度之定，u蟾妫B同原始{C，依限送管CP核（法第三十六l），其所^「原始{C」，乃指「C明事^，而樵炀哂{C所根之{C」（法第五十一l第一款及第五十二l），各CP人T於丈闲之任，定後，亦即解除（法第七十一l）。地方h视Q算法第二十七lh地方政府年度Q算之核蟾r，通知CP提供之Y料，S以核蟾嬷杏嘘PA算之绦小⒄策之施及特e事件之核、救等事橄蓿cCP於核蟾r所根之原始{C，Ko直接PS。
3
基上所述，地方政府依法第三十四l第四定u之年度Q算，CP核後所提出之核蟾妫地方各h视Q算法第二十七lχhr，固得通知CP提供Y料，但不包括CP依法第三十六l及第七十一l定之原始{C在取
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害，依法定程序，提起VA，於_定K局裁判所m用之法律或命令，l生有褂|法之疑x者，得解法，司法院大法官h法第四l第一第二款定有明文。依此定，人民解法之要件有三：(1)人民於其法上所保障之嗬，遭受不法侵害。(2)依法定程序提起VA。(3)於_定K局裁判所m用之法律或命令，l生有褂|法之疑x。三要件具洌始得橹。故人民解法S以曾受法院之_定K局裁判楸匾，亩本院字第一七七解之解文所Q「本院依人民所橹解」，S指人民依司法院大法官h法第四l第一第二款之定，所橹解而言，解之效力，及於人所以解之案件，俾得依法定程序求救。至本院就中央或地方CP行使噙m用法、法律或命令l生疑x或hr，依其所榻忉之效力，S另一}。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　范馨香　翁岳生
Y昌　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg　李　Rh
罱ㄈA　钊杖"
"1
制绦蟹ǖ谑八l第一定：「制绦谐绦蜷_始後，除法律另有定外，不停止绦小！鼓朔乐杖嘶虻谌人任意停止绦校致绦谐绦螂y於M行，嗳酥嗖荒茉缛F。抵押嗳寺拍u抵押物，法院樵S可制绦兄裁定而以制绦校抵押人υ裁定提起抗告或依同法第十四l提起h之Vr，法院得依同法第十八l第二橥Ｖ制绦兄裁定，抵押人如以裁定成立前w上之事由主裁定不得绦忻x而提起VAr，其情形^裁定程序橹兀依「ep明重」之法理，⒖脊C法第十一l第三及非A事件法第一百零一l第二定，K兼抵押人之利益，t抵押人自得依制绦蟹ǖ谑八l第二定橥Ｖ制绦兄裁定。假分，乃嗳司徒疱X求以外之求欲保全制绦校或事人於有讨法律PS定rB之程序，K非停止绦兄法定事由，最高法院六十三年度台抗字第五十九判例，J杖嘶虻谌人不得依假分程序停止绦校S防止绦谐绦蛟馐茏璧K，抵押人Ψㄔ涸S可拍u抵押物之裁定，主有不得制绦兄事由而提起VAr，既得依法停止绦校亩上_判例即不能^c法第十六l有所褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　范馨香　翁岳生
Y昌　梁恒昌　玉波　涂熏
姚瑞光　翟B先　钆cg　李
Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按刑事VA榇_定家具w刑P嘀程序，以l真，使刑P嗟靡哉_行使樽谥肌７浅Ｉ显V，乃判`背法令之_定判Q予以救之方法。所^判`背法令，可分榕Q`法cVA程序`法，在VA法上各有其理方式；前者榧骖被告之利益，得⒃判Q撤N另行判Q，具有|上之效力，後者tH撤N其程序而已。惟二者理上m可分立，H上r相窟B，故依法於判期日{查之C，未予{查，致m用法令``，而@然於判Q之Y果有影者，倘不予以救，to以S持家刑P嘀正_行使，_定之判Q即倥Q`背法令，非HVA程序`背法令，有刑事VA法第四百四十七l第一第一款定之m用。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按土地r值非因施以诹Y本而增加者，由家徵收土地增值，w人民共享之，法第一百四十三l第三揭示甚明。是土地增值依照土地自然qr殿~算，向@得其利益者徵收，始符合qrw公之基本策及租公平之原t。
2
平均地l例第四十七l第一定：「土地所有嘁妻D或O定典r，嗬人及x杖於定契s之日起一月龋z同契s及有P文件共同申土地嗬更或O定典嗟怯，K同r申笃渫恋匾妻DF值，ox杖r，由嗬人申笾」，同l第二定：「前申笕怂申笾土地移DF值，主管CP核，其低於申螽期之公告土地F值者，得照其申笾移DF值收I，或照公告土地F值徵收土地增值，其不低於申螽期之公告土地F值者，照申笠妻DF值徵收土地增值」。亩土地所有嗳艘妻D土地所有嗷蛟O定典r，於定契s之日起一月嚷登，K申笃渫恋匾妻DF值，主管CP核，低於期公告土地F值者，得照r收I或照公告土地F值徵收土地增值；其不低於期公告土地F值者，t照申笠妻DF值徵收土地增值，c土地之自然qr，藉n徵土地增值以_收w公用之目的Ko`背。又土地法第三十l第一定：「土地qr殿~之算，以{x杖思嗬人申移D或申笤O定典r，土地之公告F值橛算基A，但申笾土地H移DF值超^公告F值者，以自行申笾移DF值橛算基A」。其所^公告F值，S指在同法第四十九l所定期限壬暾移D或申笤O定典r之土地公告F值而言，核c上述平均地l例第四十七l定之意旨亦相符合。至{x杖思嗬人未於定期g壬暾登U{土地增值，嗣後再申登U{r，除依法P或加利息外，如土地公告F值有不同者，其因自然qr所生之差~利益，既非原{x杖怂@得，就此差~算{之部分土地增值，即於有法定徵收原因r，另向@得利益者徵收，始俟平。如裁判上m用前_法l之解有所不同，乃法律解是否允洽}，要y^法律之定褂|法。
3
C上所述，平均地l例第四十七l第二、土地法第三十l第一P於土地增值徵收及土地qr殿~算之定，旨在使土地自然qr之利益w公，c法第一百四十三lKo褂|，亦o`反法第十五l及第十九l之可言。惟是款，向@得土地自然qr之利益者徵收，始合於租公平之原t。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
本件意旨略Q：人委任律樵VA代理人，ψ罡叻ㄔ浩呤年台上字第一一二八判Q，提起再之V，因未U{裁判M，最高法院m用民事VA法施行法第九l定，不命a正，J其再之V椴缓戏ǎ而以七十年台再字第一三一裁定g回之，人J樵_定K局裁定所m用之上_法l，有褂|法之疑x，解。
2
按法第十六l所^人民有VA之啵固指人民於其嗬受侵害r，有提起VA之嗬，法院亦有依法判之x斩言。惟VA嘀行使，循法定程式，而有欠缺者，轭及事人未必具湓VA法上之知R，故Oa正之定，以保障其嘁妗５事人如已委任律樵VA代理人提起上V，U{裁判M，乃法定程式，槠湓VA代理人所熟知；楸苊庋VA，民事VA法施行法第九l授c法院斟酌否命a正之啵所榈貌幻a正之定，於人民VA嘀行使，尚o妨K。
3
次按法第七l所Q中A民人民o分男女、宗教、N族、A、h派，在法律上一律平等，K非不S法律基於人民之年g、I、r及彼此g之特ePS等情事，而楹侠碇不同定。故民事VA法施行法第九l，亦oK於法於人民平等嘀保障。
4
民事VA法施行法第九l有P上V之定，於第三或第二_定判Q，提起再之V否视茫S裁判上m用法律之}。ml定，PS人民嘁嬷保o，法院引用r，慎予裁量，要yJ褂|法。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
按刑事VA法榇_定家具w刑P嘀程序法，以lFw真，俾刑P嗟靡哉_行使槟康模榍蟛门兄允，因有特殊原因足致推事绦新沼须y期公平之虞r，特O避之定。其第十七l第八款所定：推事曾⑴c前之裁判者，自行避，不得绦新眨乃因推事已在下法院⑴c裁判，在上法院再行⑴c同一案件之裁判，事人y免疑其具有成，而影之利益。亩款所Q推事曾⑴c前之裁判，S指同一推事，就同一案件，曾⑴c下之裁判而言。惟此不H以⑴c事人所明不服之下裁判橄蓿K包括「前前」之第一裁判在取Ｖ猎⑴c第三撤Nl回更前裁判之推事，在第三途屯一案件⑴c裁判，以往m不J榫哂性款避原因，但樨赝剖罗避制度之目的，如o事上困y，案件仍改分其他推事k理。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
最高法院六十年度台再字第一七０判例Q：「民事VA法第四百九十六l第一第一款所^m用法@有e`者，S指_定判Q所m用之法@然不合於法律定，或c司法院F尚有效及大法官h之解，或本院尚有效之判例@然`反者而言，K不包括消O的不m用法之情形在龋此^l款文x，K⒄胀法第四百六十八l⑴Q不m用法cm用不二者Ke之定自明。」依此解，事人於消O的不m用法之_定裁判，即o囊涝程序求救。
2
查判Qm用法@有e`，S指m用之法未予m用，不m用之法`予m用者而言，民事VA法第四百九十六l第一第一款，原S⒄沼嘘P民事VA法第三上V理由及刑事VA法非常上V之定所增O，以法保障人民嘁嬷本旨。按民事第三上V及刑事非常上VS以判Q或_定判Q`背法令槠淅碛桑而`背法令t兼指判Q不m用法及m用不而言，亩上_l款所定：「m用法@有e`者」，除m用法不外，K包含消O的不m用法之情形在取
3
惟_定判Q消O的不m用法，於裁判之Y果@有影者，事人槠淅益，始得依上_l款求救。倘判Q不m用法而c裁判之Y果@o影者，即o保o之必要，自不得樵理由。
4
C上所述，_定判Q消O的不m用法，@然影裁判者，自倜袷略VA法第四百九十六l第一第一款所定m用法@有e`之，S事人χ提起再之V，以法保障人民嘁嬷本旨，最高法院六十年度台再字第一七０判Q，c上述解未洽部分，不予援用。惟_定判Q消O的不m用法，於裁判@o影者，不得樵理由，就此而言，判例c法Ko褂|。
5
次查人民解，解之Y果，於人有利益者，榉合司法院大法官h法第四l第一第二款，S可人民解之定，解效力及於人以之案件，人得依法定程序求救。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　罱ㄈA　钊杖"
"1
我刑法，以俚刂髁x樵t，m兼癖Ｗo主x；但中A民人民在中A民I域外犯罪，除第五l及第六l所列各罪外，以其最p本刑槿年以上有期徒刑者，始m用之，此^之同法第七l自明。第二百十六lm定：行使第二百十l至第二百十五l之文者，依卧臁⒆造文或登d不事或使登d不事之定啵坏第五l第五款之O，重在保o家之公招攀兀故H列第二百十一l、第二百十四l。依此意旨其所列第二百十六l之罪，自不包括行使第二百十l、第二百十二l及第二百十五l之文。w第五l第五款，既不列第二百十l、第二百十二l及第二百十五l之卧臁⒆造或登d不事之文，即om用於其行使之理，此c第五l第五款Hm用於第二百十八l之卧旃印罪，而不列第二百十七l卧煊≌伦铮同其旨趣。至第二百十三l公T登d不罪，S以公T槠浞缸镏黧w，乃於第六l第三款另O定。此公文，既在保o之列，行使之者，o是否楣T，均P，故第五l第五款所列第二百十六l之罪，包括行使第二百十三l之文。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
李沂　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg
李　Rh　钊杖"
"1
查司法院P於所掌事，是否得向立法院提出法律案，本院字第三解，mS就O察院可否提出法律案而橹解，但其第三段d有：「我法依　O中山先生立中A民之z教而制定，d在前言。依法第五十三l（行政），第六十二l（立法），第七十七l（司法），第八十三l（考），第九十l（O察）等定，建置五院，本法原始x予之啵各於所掌家最高CP，立行使啵相互平等，初oe。以招枰言，O察、司法稍焊骶退掌事需向立法院提案，c考院同，考院於所掌事，既得向立法院提出法律案，法於司法、O察稍壕推渌掌事之提案，亦初o有意省略或故予排除之理由。法律案之hQ，m倭⒎ㄔ褐啵而其他各院P於所掌事，知之^稔，得各向立法院提出法律案，以榱⒎ㄒ庖之提供者，於法於理，均o不合。」等Z，I已明示司法院得向立法院提出法律案。w司法院家最高司法CP，基於五喾种危彼此相S之政w制，K求法律之制定臻於至，司法院就所掌事，自有向立法院提出法律案之。且法律案之提出，H榱⒎ǔ绦蛑l樱非僮钺嶂Q定，司法院依其Hc需要橹，α⒎嗯c司法嘀行使，均有所裨益。
2
次按尊重司法，加司法CP之嘭，以保障人民之嗬，乃F代法治家共赴之目恕槠谟嘘P司法法，更能切合H需要，而l]其功能，英美法系家最高司法CP，多具有此法之制定啵淮箨法系家，亦有似之制度。晚近中南美各法，陀忻鞫ㄗ罡咚痉CP得榉律案之提出者。足首_解，不H合乎我法之精神，K槭澜政之荨Ｇ易z分`後，司法院所掌I杖找娣敝兀槔司法之改M，符合法第七十七l、第七十八l、第八十二l，O置司法院及各法院，掌理民事、刑事、行政VA之判，及公T之徒洌K由司法院行使解法，暨y一解法令之啵以睾P政之本旨，司法院就其所掌有P司法CP之M及司法嘈惺怪事，得向立法院提出法律案。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
查本院字第一０八解於其解理由中明示：「本院解，除因法令热葑更而失效者外，在未更前，仍有其效力，不得褂|。」其所^因法令热葑更而失效，S指解所依之法令I已失效，解之热团cF行法令褂|者而言。若解未更前，而有新f法令之立法本旨一致，法理相同，解之事尚存或解之热萦醒a充新法之功用等情形者，仍有其效力。本件解CP，Ρ驹涸航庾值谌０一五及院解字第三０八０解所依之椭呜污l例I已U止，於戡yr期污治罪l例C行後，可否援用，l生疑x，解，合先明。
2
按依法令氖鹿杖T之污行椋戡yr期污治罪l例除列e者外，K於第六l第三款及第四款O有概括定，其立法本旨在拓污，以澄清吏治。二款定，依特e法於普通法之原t，先於刑法之定而m用。公杖T侵占丈铣钟兄非公用私有物者，樨污行椋同l例既oPl，自其是否主管或O督之事盏惹楣，分e按上_二款定罪。查二款定，c失效之椭呜污l例第四l第六款及第七款之立法本旨相同，本院院解字第三０八０及院解字第三０一五解，ΜF行法仍有a充之功用，自不因椭呜污l例U止而失其效力。惟如其情p微，而其所得或所D得物在三千元以下者，有戡yr期污治罪l例第十二l第一定之m用，阌柩a充解。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
本件政部(六七)_第三四八九六函，S於徐０夫六十七年五月二十三日示之答，部分知所儇CP，樾姓法院七十年度判字第二二五_定K局判Q所m用，具有命令性|，人解，核c司法院大法官h法第四l第一第二款定相符，予受理，合先f明。
2
按土地o移D者，土地增值之{x杖槿〉盟有嗳耍土地法第五l第一第二款定有明文，同l第二鸵定，所Qo移D，指z及c等方式之移D，K非以z及c橄蓿此^其下列有「等方式之移D」六字甚明。共有土地之分割，S各共有人以其有部分相互移D而取得分得部分之为所有啵共有人取得土地之r值超^其有部分，而未於取得土地r值少於其有部分之共有人a者，自o移D之一N，向取得土地r值增多者就其增多部分n徵土地增值，以免土地之自然qr，不能w公。至平均地l例施行t第六十五l第一：「共有土地分割者，分割後各共有人取得之土地r值，c依原持有比例所算得之r值相等r，免徵土地增值，但其r值不等r，向取得之土地r值p少者，就其p少部分n徵土地增值」及土地法施行t第四十二l第二：「共有土地照原有持分比例算所得之r值分割者，不徵土地增值。但不依原有持分比例算所得之r值分割者，向取得土地r值p少者，就其p少部分n徵土地增值」各定，就取得土地r值p少而未受a者言，c上_法律之定不合，自ym用。政部(六七)_第三四八九六函：「共有土地k理分割後，各人取得之土地r值，按分割r之公告F值算c依原持有比例所算得之r值不等，而彼此g又oa之s定者，依照za及c法第五l第二款定：『以@著不相之代rca、免除或承照撸其差~部分』以c，依法n徵c，此r，取得土地r值增多者，槭苜人，由捐稽徵CP就其增多部分，n徵土地增值。」其理由m有未洽，但P於向o移D而取得所有嗳酸缡胀恋卦鲋刀之部分，核c土地法第五l第一第二款及同l第二定Ko不符，自不受上_施行t定之影，亦yJ榕c法第十九l有所褂|。又共有土地因分割而移D，其共有人所取得之土地r值c依其有部分所算得之r值相等，如於分割r土地有qr情形，否n徵土地增值，不在解龋o庸解，阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
按法第一百七十二l定：「命令c法或法律褂|者o效。」又中央法史ǖ谄l定：各CP依其法定嗷蚧於法律授啵得定命令，K於l布後，即送立法院。是各CPl布之命令，於不褂|法或法律及不侵害人民嗬之龋即倨渎嘀正行使。艏法第三十六lH定，艏登事有e`或漏r，楦正之登，艏法施行t第十九l第一第十四款亦H定：更正登，非^e`者，申人於申r提出C明文件。至人民申更正艏出生年月日之登，究提出何NC明文件，方可裥牛法律未O定，日部S艏行政之中央主管CP，榍笕粽CP理此事件之正_，乃C更正艏登出生年月日k法，K於民六十五年二月十六日及六十七年五月十二日先後修正l布r，均笮姓院核K送立法院查照。其第三l第一第六款及同l第二所定。申更正艏登之出生年月日提出之其他足YC明文件，以管粽事账主任查明，足以_定其艏登出生年月日_馘e`，可Y裥胖原始C件橄蓿旨在求其更正之正_，K未逾越日部法定喙，S傩姓嘀正行使；於法所保障人民之工作嗉胺公之啵亦o所侵害，尚y^榕c法有何褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
查司法院大法官h第一百十八次hhQ：「中央或地方CP就嗌线m用法、法律或命令，於本院之解l生疑x，解r，本h得依司法院大法官h法第四l或第七l之定，再行解。」本件S最高法院於本院院字第一三九八解m用l生疑x，解，依照上Qh予解，合先f明。按民法第一千零九十l定：「父母E用其於子女之嗬r，其最近尊H倩蛴Hh，得m正之。m正o效r，得求法院宣告停止其嗬之全部或一部。」l文中所Q「其最近尊H佟怪「其」字，c上下文中所用有P「其」字C合^察，乃S指父母本身而言，至槊黠@。wP於父母E用其ψ优之嗬，要m正r，除依法得由Hh橹外，所Q其最近尊H僦m正，基於我常^念，自以分^高於被m正人之尊H傩兄，方傧喈。如J「其最近尊H佟怪「其」字，S指被E用嗬之子女言，t子女之最近尊H楦改福成榧m正人，而E用嗬之人，亦楦改福成楸患m正人，於理不合。倘以父或母之一方ψ优有E嘈椋另一方居於超然地位，固有差；但父c母地位平等，既o尊卑之分，曷能橛行еm正；至此N情形，尚注意其他法律（例如和福利法）之m用，以_保o子女嘁嬷目的。故本院院字第一三九八解予S持。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
人民有VA之啵法第十六l固定有明文，惟VA如何M行，另由法律定之。查行政VA法第十四l第一：「行政法院查V睿J椴提起行政VA或`背法定程序者，附理由以裁定g回之」之定，S明示行政法院於事人提出之V钏d事，依有P法律之定，予以查（如行政VA法第一l、`警P法第四十七l第二），J椴提起行政VA或其提起`背法定程序者，所定之理方式，K槭巩事人明t由，附述理由，故本l非傧拗圃VA嘀定，c法第十六l保障人民VA嘀本旨，o褂|之可言。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件解意旨略Q：人於民六十三年g，向台呈×站钟裆搅^管理退休，所lo之退休金，未「Ia助M」列入退休俸~扔算，S依行政院令C「六十年度公教人T待遇{整k法」第十一lk理，Vo付，最高法院六十七年度台上字第一四六四判Q亦m用k法第十一l槁人≡V之判Q_定。命令，有褂|公杖T退休法第八l及法第一百七十二l之疑x，解。
2
查法第一百七十二l所Q命令c法或法律褂|者o效，S指命令尚儆行В而其热褂|法或法律者而言。上_k法，I行政院於六十二年六月十五日以台六十二人政肆字第一九五００函令自六十二年七月一日起U止，K台呈≌府於同月二十七日以府人丙字第六八七六五函D知所CP，k法既已於人退休前U止，其退休金之l，亦非依k法k理，有台呈≌府r林d林站朱镀呤年六月十八日七十林人字第二四二０三秃可稽。是人指檫`之上述命令，於其求裁判之事l生r，IU止，失其效力，v令法院椴门兄依，亦HS可否依VA程序求救，尚不l生是否褂|法}。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
按一事不再理，槲倚淌略VA法之基本原t。已提起公V或自V之案件，在同一法院重行起V者，I知不受理之判Q，橥法第三百零三l第二款所明定。w同一案件，既合法提起公V或自V，自不容在同一法院重}起V，槊庖话膳校於後之起V，以形式裁判KY之。而同法第三百零二l第一款所定，案件曾判Q_定者，I知免V之判Q，必S法院判Qr，其同一案件，已w判Q_定，始有l款之m用，此由l款明定：「曾判Q_定者」^之，洵o庸疑。故法院於後之起V，v已w判Q，K於先之起V判Q後，先行_定，但後起V之判Q，於先起V判Qr，既未_定，即o既判力，先起V之判Q，依法不受其拘束，o囊劳法第三百零二l第一款之定槊庠V之I知，其所w判Q，自不能因後起V之判Q先_定，而成椴缓戏ā亩，後之起V，依上_第三百零三l第二款之定，本不受理，倘w判Q，y^合法，如已_定，依非常上V程序，予以撤N，I知不受理。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件，m在公司法於六十九年五月九日修正前，惟涉及有限公司更M定m用疑x，仍有解之必要，故予受理，合先f明。
2
查不赢a之Iu、承典、交Q、c、分割或因占有而取得所有嗾撸均用公定契，申罄U{契，契l例第二l第一定有明文。有限公司依公司法定更M楣煞萦邢薰司者，其不赢a嗬更楣煞萦邢薰司之名x，K非l所定申蠹{之。w有限公司依公司法第一百零六l、第一百五十六l第三、第四百十一l及第四百十五l定，更M楣煞萦邢薰司，HS有限公司楣畲蟊投Y，促Ml展，而改其M形B而已，K非另行O立新公司，故其法人人格之存m，不受影，原儆邢薰司之嗬或x眨自由更後之股份有限公司^m享有或，即使其嗬Sc不赢a有P，亦o不同。此N情形，^之公司法於六十九年五月九日修正r，就上列有限公司更其M楣煞萦邢薰司之|要件，未予修正，Hh除此更橛邢薰司之解散原因，亦不再视霉司合阒定，K明定k理更登，以澄清丈现疑x，甚轱@然。因之有限公司依公司法定更其M楣煞萦邢薰司r，就公司之不赢a嗬更楣煞萦邢薰司之名x，o契l例第二l第一之m用，依租法律主x，自不n徵契。但非依法更，而有不赢a嗬移D之事者，仍依法理。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
按人民身w之自由，予保障，除F行犯之逮捕由法律另定外，非司法或警察CP依法定程序不得逮捕拘禁，非由法院依法定程序不得P，法第八l第一定有明文。是警察CP於人民H得依法定程序逮捕或拘禁，至有P人民身w自由之P，t凫端痉啵`警P法所定由警察官署裁Q之拘留、P役，既SP於人民身w自由之P，即俜ㄔ郝嘀，自由法院依法定程序橹，惟`警行樵非不P，而`警P法S在行前公布施行，行後榫So社安全及防止危害，主管CP乃未即修改，迄今行三十N年，情菀延凶更，榧人民身w自由之保障，`警P法有P拘留、P役由警察官署裁Q之定，迅改由法院依法定程序橹，以符法第八l第一之本旨。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
法第七十八l定：「司法院解法，K有y一解法律及命令之唷！怪醒牖虻胤CP就嗌线m用法、法律或命令，於本院所橹解l生疑x解r，本h得依司法院大法官h法第四l或第七l之定再行解，I本h第一一八次hQh在案。本件前O察院以本院「院解字第三七三五h⒆hTl言任之解及日部依解所橹示，@龠`，且不m用於行今日之_呈∽h及各h市hhT。」函予以解。以字第一二二解後，O察院依上_Qh，a充解，予受理，合先f明。
2
法第三十二l、第七十三l及第一百零一l，於民大代表、立法委T及O察委T在hr或院人橹言及表Q，分e特Oν獠回任之定，旨在保障中央民意代表在hr之言及表Q之自由，俾能善M言。P於地方民意代表言之保障，我法未O定，各法亦多如此。未O定之家，有不予保障者，如日本是（⒖既毡咀罡卟门兴昭和四十二年五月二十四日大法廷判Q），有以法保障者，如我是。地方h榘l]其功能，在其法定掌染哂凶灾巍⒆月芍嘭，於hT在hr所橹言，K宜在法保障中央民意代表言之精神下，依法予以m之保障，俾得善M表_公意及O督地方政府之。惟上保障，既在使地方hhT利绦新眨自以ch案之、|等有Ph事所橹言橄蓿始有免之啵如ch事oP，而榉梁γu或其他@然`法之言，tSE用言免啵欢嗬不得E用，乃法治家公法c私法之共同原t，即不再予保障。故地方hhT在hr就有Ph事所橹言，受保障，ν獠回任。但就oPh事所轱@然`法之言，仍y免。本院字第一二二解予a充。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
按民法第七百六十七l定，所有人於o嗾加谢蚯Z其所有物者之返求啵於妨害其所有嗾咧除去求嗉於有妨害其所有嘀虞者之防止求啵均以So所有嘀AM行使槟康模其性|相同，故各求嗍欠襁m用消r效之定，彼此之g，不容有何e。如椴煌之解，在理上不免自相矛盾，在H上亦y完全l]所有嘀功能。「已登不赢a所有人之回驼求啵o民法第一百二十五l消r效定之m用」，I本院字第一０七解在案。已登不赢a所有人之除去妨害求啵有如於登具有o效原因之登名x人所l生之TN登求啵若m用民法消r效之定，t因十五年不行使，致罹於r效而消纾y免l生嗬上名不符之F象，真正所有人o法_支配其所有物，自y厥组_定之意旨。故已登不赢a所有人之除去妨害求啵m不在上_解之龋但依其性|，亦o民法第一百二十五l消r效定之m用。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　闵　世s　范馨香　翁岳生
李沂　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
出租耕地依法榻êB用地，出租人槭栈刈孕薪êB或出售作榻êB使用，而K止租sr，非出於承租人之自由意思，榧骖其生活，p少租佃m，以利都市建O，因於民五十七年二月十二日修正公布之施都市平均地l例第五十六l第二定，出租人「除a承租人楦牧纪恋厮支付之M用，及尚未收之r作改良物外，Koc土地申蟮r三分之一之a。」l例於民六十六年二月二日修正槠骄地l例，K於第七十七l第一⑸祥_定修正椋骸父地出租人依前l定K止租s收回耕地r，除a承租人楦牧纪恋厮支付之M用及尚未收之r作改良物外，其樽孕薪êB者，就K止租s期之公告土地F值，A土地增值，K按公告土地F值，p除A土地增值後N~三分之一o予a；其槌鍪酃┧人建B者，oc土地U{土地增值後N~三分之一之a」，以a租sK止後，承租人如有w徒、DI或其他支出之必要M用及其租sA期存m期gH所受p失；此等金~，自非Τ凶馊n徵所得之所得。故上a金，於依具w事，扣除必要M用及H所受p失後，如仍有所得，依所得法第十四l第一第九n徵所得。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　闵　世s　范馨香　翁岳生
李沂　Y昌　梁恒昌　玉波
涂熏　姚瑞光　翟B先　钆cg"
"1
一、行政法院院L、公T徒湮T委TL，均SC理各CP行政事罩首L。行政法院院L兼任u事，K得充庭L，乃任院L罩Y果；公T徒湮T委TL，K不⑴c徒浒讣之h，均非法第八十l所Q之法官，oK身之可言。故行政法院院L、公T徒湮T委TL，自o法第八十一l之m用。
2
二、司法院家最高司法CP，掌理民事、刑事、行政VA之判及公T之徒洹法第七十七l定有明文。行政法院u事，公T徒湮T委T，就行政VA或公T徒浒讣，分e依法律，立行使判或h之啵不受任何干涉，依同法第八十l定，均JS法上所Q之法官。而法第八十一l所Q之法官，S指同法第八十l之法官而言，I本院字第十三解有案。惟法第八十一l「法官榻K身」之保障定，固在使法官能依法立行使啵o所忌，但非^法官除有同l所定之免、停等情事外，v有w力衰弱致不能偃温照撸亦不能停止其原罩绦卸照支俸o，故行政法院u事及公T徒湮T委T之保障，本l]司法功能及保持法官位安定之原t，由法律妥橐定，以符法第八十一l之意旨，至法官任用Y格如何求其m，俾能善M，乃倭⒎r考]之}，阌⒚鳌
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
按法明定自公布或l布日施行者，自公布或l布之日起算至第三日起l生效力，中央法史ǖ谑三l定有明文，其所^「自公布或l布之日起算至第三日」之文x，S⒎ㄒ公布或l布之日算入至第三日起l生效力，此生效日期之算，既橹醒敕ㄒ史ㄋ明定，自不m用民法第一百二十l第二之定。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
按法第十六l所^人民有VA之啵乃人民在司法上之受益啵指人民於其嗬受侵害r，有提起VA之嗬，法院亦有依法判之x斩言，本院大法官h字第一五四解理由明在案。此嗬之行使，究若干，法K未O有明文，自衡量VA案件之性|，以法律楹侠碇定，非必任何案件均相同，始c法相符。民事VA法第四百六十六l第一於a嗌显VA之第二判Q，如因上V得受之利益，不逾八千元者，不得上V於第三之定，即S本此意旨所定之VA制度，λ有事人一wm用，以l]定分止之功能，尚y^於VA嘀行使，有何妨K。至上_定，碛o更之必要，S倭⒎ㄉ洗酌之}，不能以此指檫`。
2
C上f明，民事VA法第四百六十六l第一之定c法第一l、第十六l及第二十三l，Ko褂|。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
按犯刑法巫C及_告罪章或犯妨害名u及信用罪章之罪者，因被害人或其他有告V嗳酥，得⑴Q全部或一部登螅其M用由被告，刑事VA法第三百十五l（f刑事VA法第三百零七l）O有定。此判Q，S指_定判Q而言。如被害人或其他有告V嗳寺⒃判Q登螅法院就其所橹分，刑事VA法既未定判Q，依同法第二百二十l定，由法院以裁定行之。被告如延不遵行，由z察官视猛法第四百七十l及第四百七十一l之定绦校本院院字第一七四四解，予a充。
大法官h主席　院　L　S少谷
大法官　林o|　闵　世s　翁岳生
李沂　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
查司法院大法官h第一百十八次hhQ：「中央或地方CP就嗌线m用法、法律或命令，於本院之解l生疑x，解r，本h得依司法院大法官h法第四l或第七l之定，再行解。」S以U明原解m用r所生之疑x或予更正、a充橹髦肌１炯S考院於本院字第九十六解l生疑x，依照上Qh，J予解。
2
按行V行椋其犯罪主w不以有特定身分楸匾，mc公杖T受V之污行榫哂π嘘PS，但其犯罪成要件、P及刑之p免均不相同。故其行橹性|c污行橛e。戡yr期污治罪l例第十一l第一之定，旨在就於依法令氖鹿罩人T及受公CP委承k公罩人行V而加重P，K非更行V行橹性|。v因其情p微，而其行求期s或交付物在三千元以下者，依同l例第十二l第二m用有^pP之刑法或其他法律，致m用法律有所差，亦不能因此之故c污行榛橐徽，自不m用公杖T任用法第十五l第二款之定，本院字第九十六解，c此主旨Ko不同，仍予以S持。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　翁岳生
李沂　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　姚瑞光　翟B先　钆cg"
"1
私立W校，作育人才之重任，其主要I眨依法均董事L及董事Q定（⒖此搅W校法第二十l、第二十一l、第五十一l及民法第二十七l）。此I眨要y^非公T服辗ǖ谑四l所Q之I铡９T家有忠服罩x眨楸３制涑然地位及防止兼任其他I沼械K其本身罩绦校除法律或命令定得由公T兼任者外，不得兼任他公或I铡Ｈ缰鞴CP基於H需要，J橛凶荚S兼任私立W校董事L或董事之必要r，自得另以法令定之。本院字第一三一解所指不得兼任私立W校董事L或董事之公T，K非H以F任主管教育行政CP人T或λ搅W校具有O督嘀公T橄蕖Ｋ搅W校法第十六l：「F任主管教育行政CP人T或λ搅W校具有O督嘀公T，不得兼任董事」之定，SU大前私立W校程第十七l所定：「……F任有P主管教育行政CP人T，不得兼任董事」之禁止，K未排除公T服辗ǖ谑四l定之m用，故私立W校法施行後，於私立W校不具O督嘀公T，除法律或命令另有定外，亦不得兼任私立W校之董事L或董事，本院字第一三一解，仍有其m用。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件前本院大法官h字第一四八解：「主管CP更都市，行政法院J非凫μ囟ㄈ怂橹行政分，人民不得χ提起行政VA，以裁定g回。裁定，vc同院判例有所未合，尚不l生_定K局裁判m用法律或命令，是否褂|法}」。人等以向行政法院再。徒行政法院以原裁定c院判例Ko不合等理由，某绦蛏嫌枰择g回。人等乃再本院解。
2
按本院大法官h第六百零七次hhQ：「人民於本院就其解案件所橹解，a充解，核_有正理由予受理者，得依司法院大法官h法第四l第一第二款之定，予以解。」本件，依照上Qh，J予a充解。
3
主管CP更都市，S公法上之畏叫姓行椋如直接限制一定^域热嗣裰嗬、利益或增加其，即具有行政分之性|，其因而致使特定人或可得_定之多等酥嘁嬖馐懿划或`法之p害者，依照V法第一l、第二l第一及行政VA法第一l之定，自S其提起V或行政VA，以Y救。始符法保障人民V嗷蛐姓VA嘀本旨。此都市之e更，c都市之M定、l布及M定CP依定五年定期通Pz所作必要之更（都市法第二十六l⒄眨，K非直接限制一定^域热嗣裰嘁婊蛟黾悠湄者，有所不同。行政法院五十九年判字第一九二判例，J椋骸腹偈鹨榔湫姓嘀作用，就具w事件所橹畏叫姓行椋l生公法上具w效果者，不其ο樘囟ㄖ人或某一部份有PS之人民，要不能^非行政分。人民如因行政分致嗬或利益受有p害，自得提起V以求救；此c官署於一般人民所橐话阈灾措施或mS就具w事件，而S槌橄笾定，不l生公法上具w之效果，影其嗬或利益者不同。本件被告官署更已公布之都市，……原告以此更，⑹蛊渌有土地降低其r值，p害其嘁妫Ρ桓婀偈鸫隧更都市之行椋提起V，自非法所不S」。其意旨，c此尚傧喾。而同院受理人等因更都市所提起之行政VA事件有o理由，未w上之究，即以主管CP更都市非凫μ囟ㄈ怂橹行政分，人民χ不得提起V或行政VA等理由，⒙人等之求以六十五年度裁字第一０三裁定予以g回，tc上述意旨有所未合。本院字第一四八解，予a充明。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件意旨略以人⒓恿十三年特N考_呈』庸杖T考取後，未，求lo及格C，主管CP以六十三年特N考_呈』庸杖T考t第八l暨其取人Tk法橐，不予lo，惟t及k法，S傩姓章，其中所列後始橥瓿煽荚程序一，c考法及其施行t褂|，致侵害其於法上所保障之人民有考服公之啵依法定程序向行政法院提起VA。院仍基於上_t第八l及其k法之定，以六十七年度判字第二六五判Qg回。此_定K局判Q所m用之法令，@有`之等情，依司法院大法官h法第四l第一第二款之定，解法。
2
查考院家最高考CP，掌理考等事，法第八十三l所xc之啵自得本此啵定考t及酌襁m之考方式。六十三年特N考_呈』庸杖T考t第八l暨同考取人Tk法所定之「」，乃地W之意，c考法施行t第六l所Q之「W」同，S考察考人才能之一Nm方法，使其於任後之I沼兴t解，俾能偃危故必成及格後，始lo考及格C，仍榭荚程序之一部，c「用」有e，此，未逾越考院嘀，且於次考所有取人T一律m用，c法第八十五l所定考制度之精神，尚o`背。至依上述考t第八l於定原t後，之事，委由_呈≌府M定k法，核定施，其委任行椋亦y^θ嗣考之嘤兴侵害，c法第十八lK不褂|。再本件人指摘上述考t第八l暨k法有o褂|考法K`反典法及O法，其制定程序是否合法等，均非解法}，依司法院大法官h法第四l第一第二款不予解，合⒚鳌
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件Q意旨略Q：人承租~０@之耕地，_呈√@h蠲锋公所k理立三七五租sr，⑵渲晒P之出租人`d槿~０瑞，K漏列其N三P，因~０@死亡，不能f同更正，乃依照定为k理，公所置之不理，V、再VK提起行政VA，樾姓法院六十六年度判字第十七判Qg回。以「m用法令@有e`」槔碛桑V再，橥院同年度裁字第九十九裁定g回；鸵浴覆贿m用法令」槔碛桑υ裁定再，亦橥院同年度裁字第一五九裁定m用同院四十六年度裁字第四十一判例g回，妨害人之VA啵有褂|法第十六l之疑x，爰依司法院大法官h法第四l第一第二款之定解。
2
按司法院大法官h法第四l第一第二款P於_定K局裁判所m用之「法律或命令」，乃指_定K局裁判作椴门幸之法律或命令或相於法律或命令者而言。依法院M法第二十五l定：「最高法院各庭理案件，P於法律上之解，c本庭或他庭判Q先例有r，由院L呈由司法院院L召集更判例hQ定之。」及行政法院找程第二十四l定：「各庭理案件P於法律上之解，c以前判例有r，由院L呈由司法院院L召集更判例hQ定之。」（F行l次榈谌十八l第一）足最高法院及行政法院判例，在未更前，有其拘束力，可楦骷法院裁判之依，如有`情形，自有司法院大法官h法第四l第一第二款之m用，始足以So人民之嗬，合先f明。
3
法第十六l所^人民有VA之啵乃人民司法上之受益啵指人民於其嗬受侵害r，有提起VA之嗬，法院亦有依法判之x斩言。惟此嗬，依法第二十三l定，榉乐狗梁λ人自由，避免o急危y，S持社秩序，或增M公共利益所必要者，得以法律限制之。裁判_定後，事人即遵守，不容p易樱故再之事由，以法律所明定者橄蕖Ｐ姓法院四十六年度裁字第四十一判例所Q：「行政VA之事人於本院所椴枚ǎ再g回後，不得鸵酝一原因事，又g回再之裁定，更行再。」S於事人以原裁定之再事由，再φJ事由椴缓戏ㄖ裁定再，J轱@不合於行政VA法之定者而言，旨在遏止事人之EV，oKVA嘀正行使，c法Ko褂|。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
李沂　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
本件意旨略Q：人c台畴力股份有限公司清退休金事件，不服第一法院g回其V之裁定，提起抗告，未U{裁判M，第二法院未命a正，以裁定g回。提起再抗告，最高法院援引五十年台抗字第二四二判例，亦以同一理由裁定g回，使其VA嘣馐芮趾η矣羞`疑x等情，解。
2
查人民有、V及VA之啵法第十六l所明定，所^VA啵乃人民司法上之受益啵不H指人民於其嗬受侵害r，得提起VA而己，法院尤多加尊重，便利其申V之C，不得予以妨K，民事VA法第一百二十一l第一定「畈缓铣淌交蛴衅渌欠缺者，判L定期g命其a正」即本此意。提起抗告，未U{裁判M者，其情形尚非不可a正，判L定期命抗告人a正，不得以裁定g回。最高法院五十年度台抗字第二四二判例^：「提起抗告之未U{裁判M用者，可不定期命其a正」。mc上_意旨不符，惟各法院就本案VA说募任从璨门校即於事人之求事，不生w上之_定力，依法自非不得更行起V，以求救，tm用上_判例之_定裁定，尚不l生_定K局裁判所m用之法律或命令是否褂|法}。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
李沂　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
按刑法第五十六l定：「Bm敌槎犯同一之罪名者，以一罪。但得加重其刑至二分之一。」故Bm犯之成立，其要件有三：(一)基於概括之犯意。(二)Bm敌椤(三)犯同一之罪名。所^「同一之罪名」，S指基於概括之犯意，Bm敌椋|犯成犯罪要件相同之罪名者而言。wBm敌樗成立之犯罪，其成要件相同，而非基於概括之犯意者，固不成立Bm犯；其S基於概括之犯意者，仍分eP，t失之苛刻；如基於概括之犯意，Bm敌樗侵害之法益性|相同而其成犯罪要件互者，亦按Bm犯，又失之v，y以遏阻犯罪，S持社安秩序及刑P之公平。本院院字第二一八五解，P於「同一之罪名」之J定始俺闪⑦Bm犯之各例，c上_意旨不合部分，予更。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
按查め缍之一般S商z失查Cr，物稽徵t第一百二十八l固有「按查CN件之ra款Y案」之定，惟CP加w「查め缍代用」戳之空白完照，S捍出SC使用，z失r，同tKo按z失查Ca之明文，其第一百二十五l土碛刑理之定；亩查め缍之auCS商所Iw有「查め缍代用」戳之空白完照，如有z失，除有漏情事者，仍依法理外，依租法律主x，CP自不得比照物稽徵t第一百二十八lP於z失查C之定a徵款。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件人意旨略Q：法第六十五lm定：「立法委T之任期槿年」，但民六十一年三月二十三日公布之T戡yr期Rrl款第六第二款定，t法有P中央民意代表之任期，一律延L至「大光偷^次第k理中央民意代表之xe」橹梗c之褂|之法令，均失效。人等榈谝昧⒎ㄎT候a人，依l款fa，K提起V、再V及行政VA，均被援引行政院所橥Ｖ惯fa之命令，予以g回，侵害人等法上所保障之嗬，予以解。
2
按立法委T之任期槿年，法第六十五l著有明文。立法委T出缺r，由候a人依次fa，其任期至原任任期M之日橹梗⒄樟⒎ㄔ毫⒎ㄎTxeT免法第二十九l及同法第四十五l之定至槊黠@。是第一昧⒎ㄎT於民四十年五月七日任期M之後，已o倪fa。第一昧⒎ㄎT於任期M後，因家l生重大故，事上不能依法改x，榫So法淞⑽逶褐贫戎本旨，在第二昧⒎ㄎT未能依法x出集以前，^m行使其啵本院字第三十一解有案。依此解，第一昧⒎ㄎT任期M之H，已任立法委T者，始能^m行使其唷
3
民六十一年三月二十三日公布之T戡yr期Rrl款第六第二款所Q：第一弥醒朊褚獯表依法行使啵c本院上_解法意相同。同款所Q：「第一弥醒朊褚獯表，S全人民xe所a生。」；在立法委T，乃指民三十七年x及民四十年五月七日前已依法fa暨依民五十五年三月二十二日公布之T戡yr期Rrl款第五定增x之立法委T而言。至前引同款：「大光偷^次第k理中央民意代表之xe」一Z，c法第六十五l後段：「立法委Txe於每萌M前三月韧瓿芍」相若，乃檫xer期之定，而同定：　y得Ck法充中央民意C，不受法第二十六l、第六十四l及第九十一l之限制。其非更第一弥醒朊褚獯表任期之定，尤轱@然。
4
依上f明，行政院台四十（龋┳值诙三三七令暨有P第一昧⒎ㄎT之任期於民四十年五月七日M，此後遇有缺~，停止fa之命令，c法尚o褂|。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　翁岳生
李沂　Y昌　梁恒昌　洪d欣
玉波　涂熏　姚瑞光　翟B先
钆cg"
"1
裁判M，家徵收之一NM。法院切核定VA说闹r~徵之，不得任令事人有漏U或少U情事，始符合民事VA法所裼主x之原t。本院院解字第二九三六解(二)部分揭示：P於更判Q之上V，ml第一次上VU之裁判M，_未足~，亦不得命第一次上V人aU。此解，S指法院於第一次上V要件有o欠缺，不得再檎{查，K非裁判M勿庸徵足。故事人於更判Q，提起上Vr，其第一次上VU之裁判M尚未U{或未U足~，法院向第一次上V人徵足，如於事件之裁判有绦辛後，仍未U足，依嘁圆枚ù_定裁判M之殿~，命VAM用之一造aU之。本院院解字第二九三六解(二)有P裁判M部分，予a充。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
本件解意旨略Q：日部核准_北市政府⒕懊^溪子口小段都市主要之住宅^更CP用地，K用以O置r青混凝土拌合觯破沫h境安，影人民生存嗬，S`背法之行政分，V、再V，K提起行政VA，行政法院不w之理，而以裁定g回（六十五年度裁字第一０三），J裁定m用法律有褂|法之疑x等情。查主管CP更都市，行政法院J非凫μ囟ㄈ怂橹行政分，人民不得χ提起行政VA，不w之理，而以程序不合裁定g回，裁定，vc同院五十九年判字第一九二判例有所未合，亦HS能否依法再以Y救，尚不l生_定K局裁判m用法律或命令是否褂|法}。
大法官h主席　院　L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
查司法院大法官h第一百十八次hhQ：「中央或地方CP就嗌线m用法、法律或命令於本院所橹解l生疑x解r，本h得依司法院大法官h法第四l或第七l之定再行解」，本件S最高法院於本院院字第七七０解（二）l生疑x，依照上Qh，J予解。
2
按民法第一千零一l定，夫妻互同居之x眨但有不能同居之正理由者，不在此限。夫{妾，`反夫妻互之操x眨在是行榻K止以前，妻主不履行同居x眨即有上_法l但定之正理由，所^正理由，不以c同法第一千零五十二l所定x婚之原因一致楸匾；惟其婚姻PS既仍存m，在不能同居之理由消r，自仍履行同居之x铡１驹涸鹤值谄咂撸疤解（二）所^妻求e居，即S指妻得主不履行同居x斩言，非^如外e居立法例之得提起e居之V，予a充解。
大法官h主席　副院L　戴炎x
大法官　林o|　闵　世s　范馨香
翁岳生　李沂　Y昌　梁恒昌
洪d欣　玉波　涂熏　姚瑞光
翟B先　钆cg"
"1
刑事判Q_定後，l案件J定犯罪事c其所裼弥C@俨环，如S文字`，而不影於全案情c判Q之本旨者，得依本院字第四十三解予以更正外，均判`背法令，得提起非常上V，由非常上V依刑事VA法第四百四十五l第二视玫谌百九十四l之定，就原_定判Q所_J之事，以m正其法律e`，如因判`背法令，致影於事之_定，具有再原因者，仍可依再程序再。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　W宇　管　W
李W簟￡闵　世s　范馨香
翁岳生"
"1
本院院字第二０三三解，既^「刑法分t中公然二字之意x，o以不特定人或多等说靡怨惨共之r橐炎恪梗t自不以H上果已共共楸匾，但必在事上有c不特定人或多等说靡怨惨或共之r方足J檫_於公然之程度。所^多等S包括特定之多等嗽龋此^於解及r解之原呈甚明。至特定多等酥算，以各罪成立之要件不同，罪|亦，自其立法意旨及H情形已否_於公然之程度而定。本院上_解，予a充明。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香"
"1
按刑事判QP於有期徒刑或拘役易科P金折算手d，需以所犯最重本刑槿年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得橹，刑法第四十一l定有明文。若所犯底懔P，其中之一罪m得易科P金，但因c不得易科之他罪合闾P之Y果，於定绦行r，o⒏髯镏刑合悴昧浚不得易科P金合绦校o刑事VA法第三百零九l第二款之m用，故本院院字第二七０二解明示o庸橐卓屏P金折算手d，此非H指定绦行滩糠侄言，即原可易科部分所之刑，亦o庸榇擞d。故有「法院竟於合闾P判Q_定後，又⑵渲兄一部以裁定I知易科P金，其裁定Jo效」之示。v他罪因上V改判o罪_定或赦免者，所N得易科P金之罪，如因被告身w、教育、I或家庭等PS绦酗@有因yr，被告及z察官均有易科之啵本院院字第一三五六解有案，法院自可於此r依法檫m之I知。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
P於I火票D售D利，是否成p欺罪，具w事，有o具湓p欺罪之各N成要件，分e情形以定之。如砦乃附原函之O，有^「自己K不乘，而混入一般旅客群中I受票，K以之高r出售」之情形，因票之N不同，限制I之酪嗖灰恢拢故仍其H是否即S使用pg，使售票因而陷於e`，合於p欺罪之各N成要件以唷Ｈ珈兑件有所未洌v依其他法令有予限制或禁止之必要，尚y遽绦谭ㄉ现p欺罪以相K。本院院解字第二九二０暨三八０八解，所r砦挠杏锰踪之一~，其涵x即S指使用pg之I而言。此徵之前一解引楹响对pg之要件，殊甚明@，惟後一解S重在於旅客以pg使其樨物之交付；前一解，t重在於售票以pg取得a上不法之利益；故分em用刑法第三百三十九l第一及第二之定。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
查II法第四十一l：「I利事I匿II~逃漏II，於事l生之日起五年任唇lF者，以後不得再行n徵」之定，S民五十四年十二月三十日修正fII法全文r所增，亩逃事l生在法l增以前者，因行楫r施行之II法on徵期g之限制，故o^rg之久壕得n徵，而逃事l生在法l增以後者，t依法l定於事l生之日起五年任唇lF者，以後即不得再行n徵，是在法修正公布施行之日以前m逃漏多年未lF之II~仍n徵，而在法修正公布施行之日以後，m逃漏H五年未lF之II~反不得n徵，既儆惺Ч平，c增第四十一l之立法精神亦有未符，因此I利事I匿II~逃漏II之事l生在民五十四年十二月三十日修正全文公布施行之II法生效日以前者，乃宜自日起算，五年以任唇lF者，以後即不得再行n徵，以期平允。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
按「各共有人得自由分其有部分」，槊穹ǖ诎税偈九l第一所明定。除基於公同PS而共有者另有定外，如共有物椴赢a，各共有人本於前_定，既得自由分其有部分，t遇有不移D占有而供保之必要r，自得就其有部分O定抵押唷Ｖ领锻l第二所^「共有物之分、更、及O定，得全w共有人之同意」，S指共有人以共有物樘分、更、或O定之说模K非就各共有人之有部分而言。此比照第一得自由分之定，法意至槊黠@。本院院字第一五一六解，予a充明。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
案起VM俜ㄔ横幔即依法判，若z察官w上予以不起V分，分，@S重大`背法令，o效。告V人於o效分合法再hr，上法院首席z察官或z察L，⒃已具有形式上效力之分，予以撤N，俾Ym正。
大法官h主席　副院L　戴炎x
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
按典嗄酥Ц兜r，占有他人之不赢a，而槭褂檬找嬷啵c抵押嘀S不移D占有，保罩履行而O之保物啵其性|K非不能相容。不赢a所有人於同一不赢aO定典噌幔其所有嗌形适В在不妨害典嘀龋再c他人O定抵押啵民法物嗑既o禁止定，自yJ椴准S。本院院字第一九二解毋庸更。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟￡闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
按刑法r效章汝P於追Vr效之定，首於第八十l第一明定：追V啵因左列期g炔恍惺苟消纭？梢追Vr效之M行，S以不行使榉ǘㄖ原因，行使tor效M行之可言，至槊黠@。刑事VA程序中之提起公V或自V，以及於判M行中之行公V或由自V人所樽吩V之行椋o不凫蹲吩V嘀行使。核砦模所^已提起公V或自V，且事上在M行判中者，亦即意指追V嘣未消纾而F尚在依法行使中者而言。依照前_f明，此r既o不行使之情形，自不l生r效M行之}。
2
至於追V囔恫恍惺r，本有r效之M行。惟如遇有法律上之原因而S不能行使r，刑法t於第八十三l另O停止M行之定。本院院字第一九六三第一即S本於l之定而榻忉，字第一二三解前段t重申前_解，K未有所更。其於追V嘈惺r，有or效M行之}，K不凫陡髟解之，合阏f明。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
W宇　管　W　李W簟金m
闵　世s　范馨香　翁岳生"
"1
法官於判案件r，於各CP就其掌所作有P法示之行政命令，或檎J定事之依，或Y椴门兄基A，固未可行排斥而不用。惟各N有P法示之行政命令，V泛，瞪醵唷Ｆ渲惺欠衽c法意偶有出入，或不o法第一百七十二l之情形，未可一概而。法官依法律，立判，依法第八十l之定，槠有之。在其龋P於J事用法，如就系之c，有檎_U之必要r，自得本於公正\之V信，表示合法m之解。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
W宇　管　W　李W簟金m
闵　世s　范馨香　翁岳生"
"1
按假扣押、假分之绦校均槊袷制绦兄一N，民事VAM用法第二十三lP於征收绦匈M之定，自亦有其m用。本院院解字第三九九一解J榧倏垩骸⒓偬分之绦校o征收绦匈M者，以本案砼Q_定或和解成立绦r，既征收绦匈M，t在此等保全程序之绦校自o先行征收槔碛伞Ｈ蝗袈人以後不依本案判Q绦校或其本V被g回r，t此绦匈M即再o征收之C，c上_法l不合。自以在保全程序绦兄校得命U{，於本案_定绦姓魇绦匈Mr，予以扣除，^槠皆省Ｉ祥_解c此解有部分，予更。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
W宇　管　W　李W簟金m
闵　世s　范馨香　翁岳生"
"1
事人於民刑事案件下法院之判Q，不得明不服而提出不服之明。上法院依民事VA法第四百四十四l或刑事VA法第三百六十七l、第三百九十五l之定，原予以g回而竟`⑾录法院之判Q予以U或撤Nl回更；又事人於下法院之判QK未提出不服之明而上法院`予U或撤Nl回更者，上法院判Q及l回更後之判Q均僦卮筮`背法令，固不生效力，惟既具有判Q之形式，未_定者得依上V程序k理，已_定者得分e依再、非常上V及其他法定程序k理之。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶　S　亮　管　W
李W簟金m　闵　世s
范馨香　翁岳生"
"1
按自V按被告人堤岢隹本，刑事VA法第三百二十l第三（fl文第三百十二l第三）定有明文。其未提出而情形可以a正者，法院以裁定限期命其a正，此橐钐崞鹱栽V之法定程序，如故延不遵，自I知不受理之判Q（⒄胀法第三百四十三l视玫诙百七十三l）亦楸驹涸鹤值谝蝗二０解之(二)所明示。至自V羁本之送_，凫斗ㄔ褐，法院固速⒖本送_於被告，惟如有先行净蚓刑嶂必要者，同法第三百二十八l但有例外之明文。且如被告已受告知被V之热荩案合法之言~q而榕Qr，自亦y以本之未送_而J判Q檫`法。亩本院院字第一三二０解之(二)予a充明。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
W宇　管　W　李W簟金m
闵　世s　范馨香　翁岳生"
"1
刑法第四十七l明定受有期徒刑之绦型戤，或受o期徒刑或有期徒刑一部之绦校而赦免後，五年以仍俜赣衅谕叫桃陨现罪者槔鄯福所^赦免，本院院解字第三五三四解S指特赦及免除其刑者而言，不包括大赦在取Ｆ渌Q免除其刑，S指基於赦免嘧饔弥p刑而免除其刑而言。其他如刑法第二十三l但、第二十四l第一但、第二十六l但、第二十七l等所定之免除其刑，既非基於赦免嘀作用而S依刑事VA法I知免刑之判Q，Ko徒刑之绦校c累犯之成要件oP，自不包括在取１驹荷祥_解予a充明。
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶　W宇　管　W
李W簟金m　戴炎x"
"1
本院字第三十九解，S就院解字第三二三九解之m用疑x，而榻忉，其所Q「依法予l事人各N案款」及「此取回提存物之求唷梗H指保管提存而言，K不包括杖嗳艘烂穹ǖ谌百二十六l所橹清提存在龋此⒄赵航庾值谌二三九解所Q：「l事人具I之刑事案件U{之保C金及民事U案各N款，仍由法院保管，O法l」等Z，更倜黠@。惟清提存人如有提存法第十一l或第十三l得取回其提存物之情形r，其行使取回求嘀期g，提存法既o特e定，自仍有民法第一百二十五l之m用。至於CP原函^清提存後之通知，非提存之生效要件，民法第三百三十l之十年期g，自提存之翌日起算等Z，c最高法院四十七年_上字第一七０二判例解上Ko歧，亦yJSΡ驹旱谌十九解l生疑x，部分o庸解，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　田炯\
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　W宇
管　W　李W簟金m　戴炎x"
"1
查「董事就法人一切事眨ν獯表法人」，槊穹ǖ诙十七l第二所明定。私立W校，S教育事I，作育人才之任，其任眨c^、慈善事I等F法人有e；W校之主要事，均董事L及董事Q定（⒖此搅W校程第十九l及第二十六l）。其所任之眨自y^榉枪T服辗ǖ谑四l所Q之I眨除法律或命令基於事需要定得由公T兼任者外，o私立W校，已未樨F法人之O立登，其董事L或董事均非公T服辗ㄉ现公T所得兼任，以符合公T服辗ㄏ拗乒T不得兼任他罩立法本旨，本院院字第二三二０解，予a充明。至私立W校程有P公T樗搅W校之k人，得充任槎事，自S合於同法第十四l除外之定；如有其他事需要，亦自得以法令定公T得以兼任，阌枵f明。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
W宇　管　W　李W簟金m
田炯\　戴炎x"
"1
法第八l第二定：「人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁r，其逮捕拘禁CP⒋捕拘禁原因，以面告知本人及其本人指定之H友，K至t於二十四小r纫扑头ㄔ。」旨在保障人民身w之自由，r限至栏瘛Ｎ┦上有因必要之途程需有在途rg，或因交通障K及其他不可抗力之事由，致l生不得已之t者。如不任何情形，必⒋说rg一阌入二十四小r之，既槭所不能，非制之本旨。自解榫不包括於r限之取５其g不得有不必要之t延，可能妥速到_，庶符法切保障人身自由之用意。至於民事VA法第一百六十二l或刑事VA法第六十六lP於扣除在途期g之定，S楸憷於法定期g樵VA行橹人，其住居所或事账不在法院所在地者而O，由司法行政最高CP定之。向以各法院管^域茸钸h地^槿境概括算之剩按其距x法院之里程及交通r而酌定其日期。核c上_法定之性|c主旨有e，自om用之N地。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
W宇　管　W　李W簟金m"
"1
未M十四q人之行椴涣P，刑法第十八l第一固有明文定。但⒓优yM之行榫哂欣^m性，未M十四q人⒓优yM，於M十四qr，尚未自首，亦o其他事C明其_已x者，其行榧仍诶^mB中，自刑事任。本院字第六十八解K有其m用。至於有o免p原因，S事}，由有CPJ定之。不俳忉。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　S演渥　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　W宇　管　W　李W
金m"
"1
查耕地三七五p租l例第十九l第一定：「耕地租s期Mr，如有左列情形之一者，出租人不得收回自耕」，K列e不得收回自耕之三款情形，其耕地准否收回自耕，仍依同l例第六l第一及由同l第二授嘤定之_呈〖芭_北市有P耕地租s登k法之定，由管l（^）（市）公所查，蠼h市政府核溽幔k理登，管行政CP所橹查核定，S傩姓分；又依l例第十九l第二之定，出租人如_不能S持其一家生活，而同r因出租人收回耕地，致承租人失其家庭生活依者，l（^）公所耕地租佃委T所橹{，既S於耕地租s已M期r准否收回自耕事件所榘l生法律效果之畏叫椋自亦S行政分。且此{之ν庑形模依同l例第三l授嗨制定之_呈「骺h（市）（局）l（）（^）公所耕地租佃委TM程第十三l，_北市各^公所耕地租佃委TM程第十三l之定，以l（）或^公所之名x行之，足此{由l^公所以行政CP之地位橹，其樾姓分，更槊黠@。筒樵l例第十九l第二并o如同l例第二十六l第一移由司法CP理之定，故出租人或承租人Ω地准否收回自耕之核定c{，如有不服，自依V法第一l，行政VA法第一l循行政A程序以提起V再V行政VA之程序求救。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　S演渥　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　W宇　管　W　李W
金m"
"1
曾服公沼胸污行檎撸一判Q_定即不得楣杖T，此楣杖T任用法第十五l第二款所明定，m同rI知刑但_定判Q之效力K未适Вr即免除其眨v於刑期M，刑之宣告未撤N始被lX，亦不得不予以免。公杖T犯污罪外之y罪、外患罪判Q_定者，不得楣杖T。犯其他罪受拘役以上刑之宣告在绦兄姓撸其债然停止，停原因未消缯撸不得楣杖T。公杖T任用法第十五l第一款第三款後段，公T徒浞ǖ谑七l第三款亦有明文。在判Q_定或刑_始绦兄r，既已不得楣杖T，其原有之占予以免除。不因刑期绦型戤始被lX而排斥各l款之m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　S演渥　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　程德光　W宇　管　W
金m"
"1
按新物市雠lr格壬形春有款者，得阂猿Sr格橥甓r格，物l例第八l定有明文，而出Sr格原未含有款及\M，亦橥l例第三l第一款之(四)所明定。但新物o市雠lr格，而由auS商自行支出之\M，已包含於出Sr格之日撸c市雠lr格扔膳l商支出之\M，@有不同，其完r格，自不得⒋隧\M予以扣除。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　S正　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　程德光　W宇
管　W　李W簟金m"
"1
P於耕地租U契s之K止，土地法及民法m均O有定，唯耕地三七五p租l例第十七l明文定，耕地租佃期限未M前，非有左列情形之一，不得K止。是出租人K止租s，H限於有l各款所定情形之一者始得橹，文x至槊黠@。依同l例第一l前段，om用土地法第一百十四l及民法第四百三十八l定以K止租s之N地。至承租人`反上_民法及土地法之定，出租人得依法求回驮罨p害r，或本於耕地三七五p租l例第十六l第二主租so效，均e一}，愦酥该鳌
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　S演渥　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　程德光　W宇　管　W
李W簟金m"
"1
查耕地三七五p租l例第十五l第一定：「耕地出u或出典r，承租人有先承受之唷３鲎馊①u典l件以面通知承租人。承租人在十五日任匆面表示承受者，榉。」其立法意旨乃本於法所定扶植自耕r之基本策，使承租人於耕地出u或出典r，依r之u典l件，有先承受之啵K就u典l件通知承租人，限定以面橹，以_保承租人之嘁妗Ｆ先承受之啵S於耕地出u或出典r始行l生，且必出租人①u典l件以面通知承租人後，始得表示承受或放承受，此定，自不因承租人事先有先承受嘀意思表示而排除其m用。o其意思表示S向出租人或向其他承租人橹，其r既ou典之情事cl件，t法定之先承受嗌形窗l生，自o所^消缁适е}。嗣後如遇耕地出u或出典r，出租人仍依上_l之定，①u典l件以面通知承租人。承租人未於十五日纫面表示承受者，始l生榉之效果。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
程德光　W宇　管　W　李W
金m"
"1
按判期日，除有特e定外，被告不到庭者，不得判。被告逃亡或藏匿者，得通之。此樾淌略VA法第二百八十一l（f法第二百六十l）及第八十四l所明定。判中之被告因有到庭受判之必要而逃亡或藏匿，依法通者，判之程序因而不能_始或^m，t其追V嘀r效，自停止M行，但注意刑法第八十三l第三之定。本院院字第一九六三第一就此部分所橹解，迄今K未有所更。又按刑之绦校制受刑人到觯得依法通之。此徵T刑事VA法第四百六十九l（f法第四百七十三l）及第四百八十l（f法第四百八十四l）以及其他有P绦懈l之定，至槊黠@。受刑人因有到鍪绦兄必要而逃亡或藏匿，依法通，不能_始或^m绦r，依刑法第八十五l第一之定，行刑嘀r效，自亦停止其M行。惟P於停止原因^m存在之期g，仍注意有同l第三之m用。如_於第八十四l第一各款所定期g四分之一者，其停止原因橄纭４r如仍未行使而另o停止之原因，即恢r效之M行。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　景佐V　S演渥　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　程德光　W宇　管　W
李W簟金m"
"1
法於地方hhT在hr所橹言，如何保障，K未O有定。本院院解字第三七三五解，Sh⒆hT在hrE用言免嗾叨l。尚不l生`}。省h市hhT如oE用情事，其言之保障，自不受影。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
刑法第四十一l之易科P金，第四十二l第二之易服谝郏其折算一日之原定金~，所Q一元以上三元以下，S^以一元、二元或三元折算一日。此CT同法第三十三l第五款P金橐辉以上，第七十二l因刑之加重、pp，而有不M一元之~嫡卟凰悖等定自明。主管院依戡yr期P金PD裁判M绦匈M公CM提高l例第二lc第四l定核定⑵涮岣叨倍後，即槿元、六元或九元，判上就上殿~褚徽鬯悖不得就三元以上，九元以下龋I知非原定金~提高二倍之殿~。至刑法第四十二l第三比例折算之定，S就例外情形而O，未容混淆，阌柚该鳌
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
O察委T，司L，居於超然地位，故法第一百零三l有不得绦I罩定。新sI之l行，行政官署核准，新sIl行人，所绦兄I眨受行政官署O督，cO察啵@不相容。自凫法第一百零三l所QI展之取
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
所有人於其不赢a上O定抵押噌幔途屯一不赢a上c第三人O定典啵固槊穹ǖ诎税倭十六l所JS。但抵押嗖灰虼硕受影，亦橥l但所明定。此O定在後之典啵倘有影於抵押啵於抵押嗳瞬簧效力。榧骖抵押嗳思暗嗳酥利益，抵押嗳闷谖词芮，行抵押嗯馁u抵押物r，因有典嘀存在，o人I，或出r不足清抵押啵绦蟹ㄔ菏嫉贸去典嘭，重行估r拍u。拍u之Y果，清抵押嘤叙Nr，典嗳酥典r，於登在後之嗬人，享有先受唷绦蟹ㄔ红栋lo嗬移DCr，依嗤ㄖ地政CPTN其典嘀登。本院院字第一四四六解，予a充明。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
本院字第四十三解所Q得以裁定更正之刑事判Q，S以判Q中之文字@僬`者而言。此更正，既不影於全案情c判Q之本旨，其裁定自不以原判Q推事之⑴c楸匾。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
法第三十四l明定民大代表之xeT免，以法律定之。第一民大代表出缺faa充l例S民大代表xeT免法及同法施行l例之a充定。其第三l第一款所定行不明三年以上，K於政府公告期限任聪蛑付CPH行笳咭同因故出缺，第四l所定候a人有此情形者适其候aY格，乃因中央政府w_後，檫m家之需要而O，c法有Pl文尚o褂|。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
中A民四十五年一月一日施行之所得法第八十六l第三款明定所得款之{x杖耍槿〉美息人，K不限於自然人，I利事I取得利息，亦不例外。依同法第八十五l第一之定，扣Ux杖巳扣U款，不因取得利息人非自然人，而免除其扣U之x眨因而支付外S商分期付款，有利息者，其利息所得，仍由扣Ux杖遂督o付r扣U之。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
政府依施耕者有其田l例所橹耕地徵收或放I，均S基於公嗔χ行椤８地所有嗳嘶虺蓄I人及各利害PS人J橛绣e`r，不其e`之形Bc原因，俱分e依同l例第十七l第一第二款、第二十一l第三款申更正。φ府就更正申所橹核定，如仍有不服，依V法第一l、行政VA法第一l，循行政A程序以提起V再V及行政VA，藉D救。自不得更以其嗬受有p害槔碛桑向普通法院提起民事VA，求返土地。普通法院Υ耸录所橹相反判Q不得绦小
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
公T徒浞ǖ谑六l第三之吐，S徒涮分hQ前被停之，第四l第二之吐，S於休分绦嗅峄捅恍葜，二者性|不同。休期M，S其吐，既楣T徒浞ǖ谒l第二所明定。t凡受休分者，自不因其在徒涮分hQ前，曾被停止眨而排除其m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　王昌A"
"1
雇Tm非公T服辗ǖ诙十四l所Q受有俸o之文武公T，但究同僖婪令氖蚂豆罩人T。公杖T任用法第二十一l第二既明定：「雇T管理t由考院定之」。而考院所以C行之雇T管理t第十三l後段又定：「公T服辗ǜ饕定，於雇Tm用之」。t其管理，除法令e有定外，自视霉T服辗ㄖ定。
2
本院院解字第二九零三解，S於民三十四年六月就r有效之PS法令所橹解，F在法令既有更，其中P於雇T不受公T服辗ǖ谑三l第一之定限制，不再有其m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
本案砦乃述情形，既依法反覆科PD，即非行政绦蟹ǖ谑一l所Q之不能行g接分。如x杖巳圆宦男衅湫榛虿恍橹xr，由行政官署灾I、告]^m科P，以促其履行x眨不能遽行施以直接制分。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
本院院解字第三八二七解，Sγ三十二年公布施行之公T退休法第十一l，所^退之涵x所橹解，厥後法律热莸有更，此解Hm用於法有效期g人l生，J槁退休或命令退休之事件，在法施行中合於J槁退休或J槊令退休者，自得此退休金，但自o@准免或裁遣之次月起已^五年者不在此限。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　王昌A"
"1
一、查被征收土地aM~，其地r已依法定者，依其法定地ra之。但m有法定地r，而其
2
        所有嘟^移D者，依其最後移Dr之地r。其未依法定地r者，其aM~，由管地政
3
        CP估定之。如於估定地r有hr，管地政CP提交实ruh委Tu定之，此
4
        土地法第二百三十九l及第二百四十七l所明定。依此定，如需用土地人及土地所有人於估
5
        定r~均未表示h，t主管地政CP自o噢行U原公告地r，而提交实ruh委T
6
        另行u定之。
7
二、依照本院院字第二七０四解，需用土地人不於公告完後十五日壤U交aM者，其征收土
8
        地核准案，固失其效力，但在上_法定期g龋因於a之估定有h，而由管市h地政
9
        CP依法提交实ruh委Tu定，tar~尚待u定，或於上_法定期g龋需用土地
10
        人土地所有人同意延期U交有案者，亦o害於土地所有人之利益，其征收土地核准案自不因之
11
        失其效力。
12
三、征收土地aM之lo期限，土地法第二百三十三l特加定者，其目的在防止征收土地核准案
13
        久也Q，及p少土地所有人之p害，而保障其私唷Ｖ烈蚬告之估定地rl生h，由主管地 
14
        政CP提交实ruh委T另行u定r，同法於其所u定之地rU交lo期限，mo
15
        定，惟基於上_理由，主管征收CP於委Tu定後，即通知需用土地人K限期U交Dl土
16
        地所有人，其期g亦不得超^土地法第二百三十三l所定之十五日。
17
本件准行政、O察稍合柔崧解，其疑x之重c相同，予合憬忉，特此⒚鳌
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶
S　亮　王昌A"
"1
共同正犯，S共同施犯罪行橹人，在共同意思龋各自分犯罪行橹一部，相互利用他人之行椋以_其犯罪之目的，其成立不以全w均行⑴c施犯罪成要件之行橐件；⑴c犯罪成要件之行檎撸固楣餐正犯；以自己共同犯罪之意思，⑴c犯罪成要件以外之行椋或以自己共同犯罪之意思，事前同\，而由其中一部分人行犯罪之行檎撸亦均J楣餐正犯，使之於全部行樗l生之Y果，其任。本院院字第一九０五解，S指事前同\，事後得E，推由他人施，院字第二０三０解之一，S^事前同\，而自任把L，皆不失楣餐正犯。院字第二二０二解前段所^警察巡Lc`I串通，C藏E物，K代槎典N，成立`I共犯，如S以自己犯罪之意思，K⑴c其施，t俑`I共同正犯。上述三解，m因热莶煌，而示之Z句有，但其旨趣，to二致。阒该鳌
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
告V乃之罪，其犯罪行橛羞Bm或^m之B者，其六月之告V期g，若自得楦嬖V之人最初知悉犯人之r起算，ty免l生犯罪行樯性谶Bm或^mB中，而告V期gI已M，不得告V之情事，亦非情理之平。故其告V期g，自知悉犯人最後一次之行榛蛐榻K了之r起算。
2
本院解，除因法令热葑更而失效者外，在未更前，仍有其效力，不得褂|，合阒该鳌
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
查民法第七百六十九l、第七百七十l，H於占有他人未登之不赢a者S其得求登樗有人，而P於已登之不赢a，to相同之定，足已登之不赢a，不m用P於取得r效之定，檫m此定，其回驼求啵o民法第一百二十五l消r效之m用。筒槊穹ǖ谄甙傥迨八l定：「不赢a物啵依法律行槎取得、O定、适Ъ白更者，非登不生效力」，土地法第四十三l定：「依本法所橹登，有^πЯΑ埂Ｈ粼S已登之不赢a所有人回驼求啵得罹於r效而消纾⑹沟怯制度，失其效用。r已登之不赢a所有嗳耍既列名於登簿上，必依法捐，而其占有人又不能依取得r效取得所有啵倘所有嗳偷靡蛳r效适Щ驼求啵⑷杂谰秘x眨@失情法之平。本院院字第一八三三解，Sξ吹怯不赢a所有人之回驼求喽l。至已登不赢a所有人回驼求啵o民法第一百二十五l消r效定之m用，予a充解。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
家T法第十六l及第十八lK非限定政府於必要r，o能θw人民或全wy行、公司、工S之行使嗦男占右韵拗疲亦得μ囟ǖ^或具有某N情形之y行、公司、工S橹，家T法施V要Υ艘嘤嘘U明。行政院依上_法l，所C重要事I救令，定股份有限公司M之重要生a、公用或交通事I，其a品或服人需要，或_有外N市稣撸倘因事故，有停工之虞，但有重建可能及r值者，得向事I主管CP求救，以及政府於救r，得附限制其铡７埠响对令所定情形及所定N事I之股份有限公司，均可有其m用，尚yJ殪斗ㄓ羞`。至政府於行使嗦男账得加以限制之，m按H需要情形而，殊y有具w剩然以_成家T法所定任罩必要者槠湎薅取
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶　S　亮
王昌A"
"1
出版法第四十l及第四十一l所定於`法出版品定期停止l行或撤N登之分，S依法第二十三l定之必要情形，於出版自由所O之限制，此c解砦囊嘤邢嗤之解。而法於`法出版品之分方式Ko限制，出版法樨仄湎拗浦目的，裼眯姓分方式，尚y^檫`。且上_各l所定之分要件，甚栏瘢行政CPH能根各l所列e之要件，予以分，受分人尚得提起V及向行政法院提起行政VA，求救，亦足以Y保障。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶　S　亮　王昌A"
"1
商朔橹醒肓⒎ǎ以全檫m用，商嗽]灾效力亦及於全，此^於同法第三l各均有中A民境戎定可以概，故商朔ǖ诙l第八款所^世所共知指中A民境龋一般所共知者而言，本院院字第一００八解之二，Sπ拚前商朔ǖ诙l第六款所橹解予a明。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
刑法第二l所^法律有更，S指P之法律定有所更而言。行政院依椭巫咚l例第二l第二０钢付ü苤莆锲芳捌殿~之公告，其热葜更，K非椭巫咚l例P定之更，c刑法第二l所^法律有更不符，自ol之m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
史尚　景佐V　S演渥　金世鼎
曾繁康　王之　林o|　洪灶"
"1
海商法第四十l定：「船舶之指]，H由船L其任。」惟因船L受l於船公司，在I展龋自受其指]O督，故海T服找t第二十八l定：「船舶_航或移泊，必取得所俟司或代理_航通知或移泊通知始可_航或移泊。」此_航通知S通知可以_航，船_航後，ml生海y，船公司之董事L、理，K不因绦I疹Cl_航通知，而然刑法上I者^失任。但因其^失催促_航，致成暮φ撸不在此限。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
查公I事ICP代表民股之董事、O察人，既S公I事ICP之服杖T，依公T服辗ǖ诙十四l之定，自有公T服辗ㄖm用。惟lS以公I事ICP受有俸o之服杖T橄蓿如代表民股之董事、O察人，未受有俸o者，自o法之m用。本院字第九十二解，予a充f明。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
查公司法第二百四十六l第二定股|之Qh有代表股份等分之二以上之股|出席及出席股|^半抵同意，第二百六十四l定股|之Qh有代表股份邓姆种三以上之股|出席及出席股|表Q噙^半抵同意，均S股|出席人导氨QH限定其最低~，而於最低~之提高Ko限制，故公司如立章程定股|股|出席人导氨Q递^法定所需最低~楦r，自非法所不S。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
_炽y行l行之新_旁S地方性之牛惟自中央y行委_炽y行代理l行後，其印T存τ芍醒脬y行k理，l行M用由中央y行，l行之Ya及均僦醒脬y行，公私之理鸵孕屡_庞算，是新_抛灾醒脬y行委_炽y行代理l行之日起，允宜J榫哂蟹梁椭l例所Q胖功能，如有卧臁⒆造等行檎撸亦依l例科，以SoT戡yr期家政上之重大利益，本院字第六十三解，合予a充明。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
查底懔P依刑法第五十l之定，以裁判_定前犯底镎橄蓿倘椴门写_定後所犯，tc底懔P定o涉，其所科之刑H得c前科合绦校其於刑期雀故意犯罪受有期徒刑以上刑之I知者，於撤N前罪刑之宣告後合绦衅湫蹋o庸依刑法第五十三l、刑事VA法第四百八十一l定其绦兄刑。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　史尚　景佐V
S演渥　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
行政官署於人民所橹行政分u作以分热葜通知，此通知S因理公账作成，核c公文程式l例所^公文之性|相，除法律e有定者外，其受P於公文程式定之m用及限制至槊黠@，在法律eo定r必其文本身具浞ǘǔ淌绞楹戏ǎ此楣文程式l例第一l、第二l第一第五款、第三l、第四l及第六l各定所生之然解。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
曾繁康　王之　林o|"
"1
查刑法^罪以具有特定身分之人榉缸镏黧w，刑法第一百二十二第三所定之行V行槠浞缸镏黧w既不具特定身分，而其犯罪成要件P及刑之p免均c公T受V行椴煌，乃S立犯罪，K不m用刑法第三十一l第一之定（⒄毡驹涸鹤值诙七二九解，椭或教唆行V分em用刑法第二十九l、第三十l之定，更om用刑法第三十一l第一定之N地，行V人之行求交付VT不Ψ街承Z或收受c否，均立成犯罪，而於VT要求之期s非必成犯罪，故行V行榕c受V行槎者性|不同，其gKo必要共犯之PS，亦不m用一般P於共犯之定，依上_f明，不凫^罪之龋刑法第一百二十二l⑿匈V行榕c受V行K列者，乃榱⒎ㄉ现便利，其情形正c第一百三十二l第三K列非公T漏防以外之秘密罪相同。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　S正　史延程
T葛　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
查公杖T任用法第十七lS定公杖T不得具有之消OY格，c公T徒浞ǖ诙l所定徒湓因之限於`法U弛栈蚱渌失行檎咂湟庵硷@有不同，其有公杖T任用法第十七l第二款所定之情形者既不得任楣杖T，t於被任楣杖T後而始l生情事r，依立法本意自非不得免去其F，至公杖T因污行榻判Q_定受刑之宣告者，依本院字第六十六解，於刑期M再任公杖Tr，其所受降p俸之徒涮分仍依法绦校⒄毡驹涸鹤值诙四五一解）。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　徐步垣　S正　史延程　T葛
胡　翰　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
按刑法第三十六l第一款定褫Z公S褫Z楣T之Y格，其效果原^撤之徒涮分橹兀公T既因同一行榻宣告褫Z公啵t其受撤之徒涮分即轳Z公嗨吸收，在程序上自o庸再徒涮分，此^於公T徒浞ǖ诙十五l之定至槊黠@，y排除律法第二l第四款之m用，本院院字第二六五八解予a充。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　徐步垣　史延程　胡　翰　史尚
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶"
"1
查民法第六十六l第一所^定著物指非土地之成分，^m附著於土地而_一定上目的不易移悠渌在之物而言，p便道除SRr敷O者外，其敷O出於^m性者，v有改建情事，有如房屋等，亦不失其槎ㄖ物之性|，故J椴赢a。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　曾劭臁↑S正　史延程
T葛　胡　翰　史尚　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
公I事ICP服杖T均m用公T服辗樵法第二十四l所明定，其代表民股之董事、O察人既S公I事ICP之服杖T，自亦不能除外（⒄毡驹横字第二十四及第二十七解）。至本院院解字第三四八六解SI事I管理法公布前所橹解，於政府Y本超^百分之五十之事I自不m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶"
"1
查被收B樽优後而另行cB父母之婚生子女Y婚者，先K止收BPS，已有本院字第三十二解可，倘BH死亡而其生前又o本院字第五十八解所^主持B子女c其婚生子女Y婚情事，t在B子女一方自o慕K止收BPS，其cBH之婚生子女Y婚即非法律所S，然此亦H限於有民法上之收BPS者而言，若按其情在收BrBH本有使其c婚生子女Y婚之真意，如⑴抱男或⒛斜女等K非民法上之所^收B（⒄毡驹横字第三十二解前段），自不受此限制。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
S演渥　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶"
"1
(一)法第八l既有F行犯之逮捕由法律另定之明文，刑事VA法第八十八l第一定F行犯不何人得行逮捕之，其第二椭^犯罪在施中或施後即rlX者楝F行犯，而其第三K定有下列情形之一者以F行犯，一楸蛔泛榉缸锶苏撸二橐虺钟雌鳌②E物或其他物件、或於身w、衣服等露有犯罪痕E，@可疑榉缸锶苏撸是法第八l所Q之F行犯，S包括刑事VA法第八十八l第三以F行犯者在龋法其他各l所Q之F行犯其涵x亦同，殊y^⒁袁F行犯者排除在外，w在法上要不容有煞N不同意x之F行犯K存。(二)案件在刹橹腥绨lX其他犯罪之人，固得依法骶校但遇有刑事VA法第八十八l所定情形，t不何人均得行逮捕之，不以有刹嗳宋丛lX之犯罪橄蓿因l定旨在防止犯人逃亡、湮缱镒C，K未O有此限制。(三)犯^罪收受之VT，m非刑法E物罪之E物，但S因犯罪所得J樾淌略VA法第八十八l第三第二款所Q之E物，VT如橥ㄘ，原有代替物之性|，若依一般^察可J橐蚍缸锼得而其持有K@可疑榉缸锶苏撸自亦有上述l款之m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　史尚　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
查_呈》蓬I公有耕地扶植自耕r施k法S政府榉鲋沧愿r而⒐有耕地放I於耕作人，私有耕作其是否承I，承I人本可自由x瘢K非制，其放I行凫洞表家c承I人立私法上之Iu契s，依k法第十四l第四款lo承ICIu契s即行成立，人民於是契s之撤N或解除而l生之蹋自循民事VA程序以求解Q。至因施耕者有其田l例土地收回所生之蹋向由行政法院管，此樽罡叻ㄔ杭靶姓法院所不，自o庸解。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
S演渥　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶"
"1
查所^「不得焓АS指不得向o名C券l行人焓е垢抖言，至公示催告S指o名C券之最後持有人於适其所持之C券r，得法院以公示催告嗬PS人向法院申嗬，除嗯Q後得Πl行人主C券上之嗬，故焓c公示催告有e，根前_理由，中A民四十八年短期公l行l例第三l「不得焓А怪定，o能以J定l行人Τ钟腥瞬回焓е垢吨x眨l例既o排除民法第七百二十五l之明文，自yol例「不得焓А怪定，遂^持有人不得公示催告。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶"
"1
按收B子女`反民法第一千零七十三l定年g之限制，I本院院解字第三一二零第五⒄毡驹涸鹤值诙二七一解，以`反l定年g限制之收B子女民法m未O有於撤NY婚之定，但Y婚c收B子女同榘l生身分PS之行椋P於撤N`法Y婚之定在`法之收B亦有同一之法律理由，自推m用，r民事VA法第五百七十九l以下就撤N收B之V定其特eVA程序，以民法上J有撤N收B之V榍疤幔民法上既eoP於撤N收B之V之定，t前_J檫`法之收B，推m用P於`法Y婚之撤N程序之解，徵T民法C行後制定施行之民事VA法q憔统蜂N收B之V定其特e程序之法意，洵y^椴划，解在案，此解行之已久，若E予更，足使以前已取得是收B身分PS之多等耍在家庭或社l生NNm，甚至遭受oFp害。至解原函所指收B者e有非法利益之意D，t倜穹ǖ谄呤二l之}，要c原解H就`反民法第一千零七十三l定收B年g限制所橹解不生影，不得槁更原解之。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶"
"1
法第七十七l所定司法院家最高司法CP，掌理民事、刑事VA之判。其所^判自S指各法院民事、刑事VA之判而言，此^之同法第八十二l所定司法院及各法院之M以法律定之，且以之列入司法章中，其I求司法系y之一已可互C，基此理由t高等法院以下各法院及分院自`凫端痉ㄔ海其有P法令K分e予以修正，以期符合法第七十七l之本旨。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁∈费映
T葛　胡　翰　史尚　景佐V
S演渥　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶"
"1
本件准行政院及民大秘先後以民大代表不能改x，其出缺者亦多o可fa，民大第三次h行⒓，即需依民大代表~算集人担於民大代表~之算拾l生疑x解。查法及法律上所Q之民大代表~，在民大第一次h及第二次hrm均以依法x出代表之人槠淇~，但自大S陷家l生重大故已十N年，一部分代表行邮去自由，不能召出席h，其因故出缺者又多o可fa，而法所O立之C，原期其均能行使啵若因上述障K致使民大不能l]法所x予之功能，非制者始料所及，前情r^之以往既@有重大w，自尊重法O置民大之本旨，以依法x出而能召在中央政府所在地集之民大代表人民大代表~，其能召集而未出席h者，亦包括在此~之取
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶"
"1
公T依刑事_定判Q受褫Z公嘈讨宣告者，然停止其眨因罪科刑I知刑者，刑期M刑之宣告未撤Nr，其刑之宣告始失其效力，此^於公T徒浞ǖ谑七l第二款、刑法第七十六l之定甚明，依刑事_定判Q受褫Z公嘈讨宣告者，m同rI知刑，在刑期刃告既未失其效力，自y^槠渫Ｂ原因I消纾按之首_定，公T之债然停止，本院字第五十六解K不排除公T徒浞ǖ谑七l第二款之m用。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　T葛　胡　翰　史尚
景佐V　S演渥　金世鼎　曾繁康
王之　林o|　洪灶"
"1
查提存法第四l第二特e定交由代理熘y行保管者，其目的在保障利害PS人之利益，交由代理煦y行之觳块T保管，自^交由行之II部T保管更有保障。又查提存金o付利息樘岽娣ǖ诎l所明定，政部函毂９芴岽婵钜嗫捎息，衡之提存法第八l之定正相符合，自以交由行之觳块T保管橐恕
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁∈费映
T葛　胡　翰　史尚　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
查司法院大法官h第一百十八次hhQ：「中央或地方CP就嗌线m用法、法律或命令於本院所橹解l生疑x解r，本h得依司法院大法官h法第四l或第七l之定再行解」，本件S最高法院於本院院解字第三零二零第三解l生疑x，依照上QhJ予以解。
2
按刑法第二百十二lS就公私特N文之卧旒白造而橐定，卧旃印，刑法第二百十八l既有立P之定，t於卧煨谭ǖ诙百十二l之文同r卧旃印者，即yH以l之罪而置刑法第二百十八l之罪於不，本院院解字第三零二零解於立法本旨Ko`背，要y^椴划，且依照刑法第二百十八l定卧旃印者尚以五年以下有期徒刑，倘於卧焱法第二百十二l之文而又卧旃印者，反依同法第二百十二l之定H以一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下之P金，尤恐p重失衡，有`立法之本意。
3
基上理由，本院院解字第三零二零第三解尚o更之必要。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁↑S正
史延程　胡　翰　史尚　景佐V
S演渥　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶"
"1
查O察委T不得兼任其他公或绦I眨法第一百零三l所明定，其所以於不得兼任其他公之外K不得绦I照撸乃樨乇O察嘀行使，保持O察委T之超然地位，故亦予以限制。民I公司董事、O察人及理人均绦忻I公司I罩人，其所绦兄I张cO察委T嘀行使自不相宜，凫法第一百零三l所QO察委T不得绦I罩。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁∈费映 
胡　翰　史尚　景佐V　S演渥
金世鼎　曾繁康　王之　林o|
洪灶"
"1
本件S因同一案件事CP^其⒓臃位S在椭闻yl例施行前，其後又o^m榉斯ぷ髑槭拢故以不起V分J其不凫椭闻yl例上之犯罪，而司法CP以本院字第六十八解d有，凡曾⒓优yM者，在未自首或有其他事C明其_已xM以前，自JS^m⒓拥日Z，^案仍有椭闻yl例上之罪嫌。榻Q此h，自先究此案件在法律上究以何方J定橹鳎查⒓优yM案件在戒赖赜蚍钢者，依椭闻yl例第十l後段之定，既不身分概由事CP判之，tP於事CP所椴凫椭闻yl例上犯罪之J定，在未合法更前即y否J其效力，至本院字第六十八解所^JS^m⒓釉圃疲S樵⒓优yM未自首或o其他事C明其_已xM者而l，如已由有判之事CPJ其不凫椭闻yl例上之犯罪，即不l生字第六十八解上之}。
大法官h主席　院　L　x冠生
大法官　胡伯岳　徐步垣　曾劭臁∈费映
T葛　胡　翰　史尚　景佐V
S演渥　金世鼎　曾繁康　王之
林o|　洪灶"
"1
本院字第六十七解，所^⒑细褚徽Z，S指⒉裤⒑细裾叨言。其在防部任]任杖年以上，K⒉查登者，亦J楹响法第二l第一第四款之定。
大法官h主席　大法官　王L雄
大法官　K希洵　何　蔚　徐步垣　曾劭
nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
耕地租s在租佃期限未M前，非有耕地三七五p租l例第十七l所定各款情形不得K止。如承租人自臃耕作r，依同l第二款定亦_有因w徙或DI之正理由。
大法官h主席　大法官　K希洵
大法官　王L雄　何　蔚　徐步垣　曾劭
nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
法第一百六十四l所^教育科W文化之M在市h不得少於其A算~百分之三十五，原S指uA算r在q出~所字比例刀言。至追加A算，因A算绦兄芯哂蓄A算法第五十三l所定情事始得提出者，自不包括在A算~之取
大法官h主席　大法官　蔡章麟
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
我法S依  O中山先生之z教而制定，於民大外K建立五院，c三喾至⒅贫缺倦y比M。民大代表全民行使政啵立法院家最高立法CP，O察院家最高O察CP，均由人民直接g接xe之代表或委T所M成。其所分e行使之嘁槊裰家重要之唷ｋm其嘈惺怪方式，如每年定期集、多甸_h、多Qh等，不Mc各民主家相同，但就法上之地位及嘀性|而言，J民大、立法院、O察院共同相於民主家之。
大法官h主席　大法官　胡伯岳
大法官　K希洵　王L雄　何　蔚　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
查制民大於民大代表不得兼任官吏，及F任官吏不得x民大代表之主，均未窦{。而法第二十八l第三H限制F任官吏不得於其任所所在地之xe^x民大代表。足制rKo限制民大代表兼任官吏之意，故民大代表非不得兼任官吏。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
民大代表S各在法定xe挝划x，依法集，代表全民行使政唷６省hhhT乃分e依法集，行使凫陡髟省h之立法唷樨法分eO置各民意CPx予不同嘀本旨，民大代表自不得兼任省hhhT。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
依公司法M之公I事I，v於移D民Ir已_定其盈及一切嗬x罩移D日期，仍俟移D後之民股超^百分之五十以上r事I方得槊I。惟在尚未行交接之前，其原有依法令服罩人T仍S刑法上之公T。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
商司送_於呈人或PS人之件，如呈人或PS人S在S陷^域，即o乃瓦_之件，自得依商朔ㄊ┬屑t第三十l第二之定於公蠊示之。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
本院字第六及第十一解S依公T服辗ǖ谑四l第一所定限制而榻忉，如公T於公N兼任外籍CRr工作，o其工作c本之性|或尊烙蟹恋K者，o是否橥ǔ；蛄T上所Q之I眨均J樵l精神之所不S。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
B子女cB父母之PSM制血H，本院字第二十八解已予f明。P於^承人在^承_始前死亡r之^承}，c字第五十七解^承人^承之情形有e。砦乃QB子女之婚生子女、B子女之B子女，以及婚生子女之B子女，均得代位^承。至民法第一千零七十七l所^法律另有定者，S指法律於M制血H定有例外之情形而言，例如同法第一千一百四十二l第二之定是。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
公T服辗ǖ谑四l第二所^依法令兼者不得兼薪及兼I公M，S指兼之公TH能支I本之薪及公M而言。其本o公M而兼有公M者自得支I兼之公M。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋〔陶瞒"
"1
凡曾⒓优yM者，在未自首或有其他事C明其_已xM以前，自JS^m⒓印Ｈ缙潇睹三十八年六月二十一日椭闻yl例施行後仍在^mB中，t因法律之更K不在行橹後，自o刑法第二l之m用。至罪犯赦免p刑令原以民三十五年十二月三十一日以前之犯罪橄蓿如在以後仍在^m犯罪中即不能援用。( ]：依司法院字第五五六解，本解c解意旨不符部分，予更。)
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋〔陶瞒"
"1
凡在政府CP曾任]任杖年以上，⒑细裾撸均J楹响法第二l第一第四款之定。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE"
"1
考法第八l第一第二款及公杖T任用法第十七l第二款所列情事，均俦驹横字第五十六解所^他消OY格，其曾服公斩有污行榻判Q_定者，m受刑之宣告，仍俟刑期M而刑之宣告K未撤Nr，始得任何考或任楣杖T。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE"
"1
O督寺Rl例第三l第二款所^地方公共Fw，S指依法令或T在一定^域龋k理公共事罩Fw而言。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
法律施行日期l例第一l所^依限到_各主管官署之日，S指依法律施行到_日期表所列之日期而言。凡明定自公布日施行之法律，除依法另有定外，仍自表所列之日起l生效力。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
妨害椭l例第三l所Q卧熳造之湃，S指湃而言。新_榈胤叫灾湃，如有卧熳造情事，依刑法唷
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
律法第三十七l所Q之司法人T，依律法施行t第十二l之定m列有官在龋然此S指依法院M法任用Kk理司法事罩官而言。主CP派v各法院k理事罩官，自不包括在取
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
人逃亡如H佩П救朔，尚yJ榕c海空刑法第九十五l所^y其他重要物品之情形相，以普通逃亡罪。本院院字第二零四四P於部分之解，予更。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
最高法院所橹_定判Q有拘束VA事人之效力，v有``，亦H得按照法定途铰救。惟本件P於可否得以上V於第三法院，在程序上涉及之先Q}，既有歧解，J楹响侗ht第四l之定予以解答。查刑法第六十一l所列各罪之案件，第二判Q者，不得上V於第三法院，刑事VA法第三百六十八l定有明文，倘第二法院判Q後z察官原未υ法院所m用之法l有所潭仍上V，案件c其他得上V於第三之案件亦o窟BPS。第三法院不依同法第三百八十七l予以g回，即c法律上之程式未符。至案件是否凫缎谭ǖ诹十一l所列各罪之，尚有陶撸事人在第二言~qKY前是否I已提出，如事人本已主非刑法第六十一l所列各罪，第二仍檎JSl各罪之判Q者，始得上V於第三法院。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
依公司法第二十三l之定，公司除依其他法律或公司章程定以保CI照咄猓不得槿魏伪ＷC人。公司人如`反l定，以公司名x槿吮ＷC，既不能J楣司之行椋於公司自不l生效力。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
查民法第一千零八十lK止收BPSp方同意，K以面橹者，原S以昭重。如B女既BH主持c其婚生子正式Y婚，t收BPS人之p方同意更身分已具同l第一K止收BPS之|要件。v其BH未`行同l第二之形式要件，旋即死亡，以致`行程式陷於不能，tB女之一方自得依同法第一千零八十一l第六款法院榻K止收BPS之裁定，以Y救。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
民法第一千一百四十l所^代位^承，S以^承人於^承_始前死亡或适Ю^承嗾橄蕖砦乃Q某甲之B女乙^承，K不l生代位^承}。惟B女乙及其出嫁之女如合法其^承r，其子既槊穹ǖ谝磺б话偃十八l第一款之同一序^承人，依同法第一千一百七十六l第一前段定，自得^承某甲之za。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
公T被判褫Z公啵而其主刑宣告刑者，在刑期龋除e有他消OY格之限制外，非不得充任公T。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
|嗳艘蛴忻穹ǖ诎税倬攀三l情形而拍u|物者，仍依照本院院字第九八零解k理，如不自行拍u而法院拍ur，即先取得绦忻x。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
F行za法既o明文定溯及既往，t法第八l但於^承_始在法公布以前之案件，自不m用。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
z察官l原告V人檎_告者，固得就_告起V，毋庸另Ρ徽_告人椴黄鹪V分，但原告V人υ告V事件如有r，z察官仍a椴黄鹪V分。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁↑S正　蔡章麟"
"1
任z察官依法院M法第四十l第二定，除D{外受保障，K本院字第十三解有案。惟此保障Sm用於能绦新罩z察官，其因病假逾一定期g事上不能绦新照撸在未依此保障精神另定k法前，自得依公T假t第十l毫钔寺。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁↑S正　蔡章麟"
"1
士兵未核准xI已逾一月者，依兵役法第二十l第一第三款定，已失F役人身分，如其另犯他罪，依非人之例定其判CP。本院院字第二八二二解，予更。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
替他人姓名而服兵役，S龠`法行椋自yJ其有人身分。本院院字第二六八四解，仍予以S持。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
印花法所定PDS粹行政P。{x杖巳缬羞`法事，即依法按其情p重，分e科PD。其`法行橹成立K不以故意橐件，本院院字第一四六四解S就r特定情形立，予更。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
一、告V乃之罪，其告V不合法或依法不得告V而告V者，z察官依刑事VA法第二百三十四l第一之定椴黄鹪V分，如未告V自不生分}，院字第二二九二解所^予更部分，自S指告V不合法及依法不得告V而告V者而言。
2
二、告V不合法之案件，z察官椴黄鹪V分後，如另有告V嗳撕戏ǜ嬖V者，得更行起V，不受刑事VA法第二百三十九l之限制。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
刑事VA法第八l之主要用意，S避免M凫队泄茌嘀捣ㄔ於同一案件均予判之弊。沓仕Q，某甲在子h行`，被在子h法院提起公V後，驮诔罂h行`，其在丑h行`之公V部分原未M凫蹲涌h法院，自不l生l之m用}。又丑h法院S被告所在地之法院，於某甲在子h法院未判之前次犯行，依同法第五l之定，得惆甘芾恚其判Q_定後，子h法院於前一犯行公V案件，自依同法第二百九十四l第一款定，I知免V之判Q。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
部於各CP送之Q算有最K定唷ａ缡CP核定公I事I之所得~，c部定同一事I之盈N如有歧，自以Q算所d部定之的省
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
主刑宣告刑之效力，依本院院字第七八一解，m及於男蹋惟⒁孕谭ǖ谌十九l所定得？]收c第四十l所定得为宣告]收，足C]收m原男蹋但c主刑K非有必然窟BPS。其依法宣告]收之物，或S法定必予]收者，或S得予]收而J定有]收必要者，自c刑法第七十四l所Q以翰绦檫m之刑本旨不合，均不受刑宣告之影。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　何　蔚　徐步垣　    
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
契s事人p方s定以白米o付房租，核c民法第四百二十一l第二尚o褂|，除其他法令e有禁止之定外，自非法所不S。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
沓仕Q：原判`被告三四，如全案PS人中e有四其人，而未起V，其判Q自龠`背法令，分e情形依上V、非常上V及再各程序m正之。如o四其人，即c刑事VA法第二百四十五l之定未符，@S文字`，而不影於全案情c判Q之本旨。除判Q宣示前得依同法第四十l增h予以正外，其宣示或送_者，得⒄彰袷略VA法第二百三十二l，依刑事VA法第一百九十九l由原法院依或本嘁圆枚ǜ正，以昭重。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋〔陶瞒"
"1
法第十八l所Q之公涵x甚V，凡各民意代表、中央c地方CP之公T及其他依法令氖蚂豆照呓僦。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
I事ID投於其他事I之Y金，檎府Y本，如其殿~超^其他事IY本百分之五十者，其他事I即凫I事I管理法第三l第一第三款之I事I。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
行政VA法第一l定，人民因中央或地方官署之`法分致p害其嗬者，得依法定程序提起行政VA，是H人民始得樾姓VA之原告。_呈∥镔Y局依其M程S`凫杜_呈≌府之官署，c本院院解字第二九九零解所Q之l自治CP不同，自不能推m用此解。至海P私l例第三十二l於提起行政VA之原告，Ko特e定，要非官署所得引樘崞鹦姓VA之根。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
依法予l事人各N案款，靼讣跋奁谕ǜ驷崛o人具I者，依本院院解字第三二三九解，固由法院保管O法l。惟此取回提存物之求嗵岽娣既未O有定，自受民法第一百二十五l消r效定之限制。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
法第八十l之定旨在保障法官立判不受任何干涉。所^依法律者，S以法律判之主要依，K非除法律以外c法或法律不相褂|之有效章均行排斥而不用。至hh行使h立法之r，若o法或其他法律之根，不得限制人民之自由嗬。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
绦CP绦刑胤N刑事案件]收之a，於受刑人所展谭钱然清之。惟揆T法第十五l保障人民a嘀精神，如不知情之第三人就其合法成立之嘤兴主r，依刑事VA法第四百七十五l之定，依制绦蟹ㄓ嘘P各l定k理。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
CP之戳w於物品上用以C明U{款者，依刑法第二百二十l之定，以文，用卧於戳w於其所私宰之牛肉氖落N售，成立刑法第二百十六l之行使卧旃文罪，依同法第二百十一l唷１驹涸航庾值谌三六四解所^公印文之印字，S衍文。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
θ嗣褙a制绦校非有制绦蟹ǖ谒l所列之绦忻x，不得橹。行政CP依法科PD之公文，如法律定有送由法院制绦谢虻靡扑头ㄔ恨k理者，自得J橥法第四l第六款所定之绦忻x，否t不能以制绦小
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
母之B女c本身之B子S分不相同之M制血H，依民法第九百八十三l第一第二款之定，不得Y婚，本院字第十二解c此情形有，自不能援用。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
查民意代表K非O察嘈惺ο螅I本院字第十四解有案，省hh槊褚獯表CP，其由hT互x之hL，m有理罩，但其民意代表身分Ko更，不法第九十七l第二及第九十八l所Q之公杖T，至hL理杖缬胁划情事，由h本身予以制裁。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
本院字第十二解所^⑴抱男之T，S指於收B同r以女妻之，而其g又o血yPS者而言。此T僬匈行椋K非民法上之所^收B，至被收B樽优後而另行cB父母之婚生子女Y婚者，自先行K止收BPS。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正"
"1
法第六十五l定立法委T之任期槿年；第九十三l定O察委T之任期榱年。任期本自其就之日起至M法所定之期限橹梗惟值家l生重大故，事上不能依法k理次眠xer，若任立法、O察稍郝嘀行使陷於停D，t@c法淞⑽逶褐贫戎本旨相`，故在第二梦T未能依法x出集c召集以前，自仍由第一昧⒎ㄎT、O察委T^m行使其唷
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
法第七十五lmH限制立法委T不得兼任官吏，但K非^官吏以外任何占吹眉嫒危仍其罩性|，c立法委T帐欠裣嗳荨Ｍ法第二十七l定民大}Q立法院所提之法修正案，K制定k法行使制、}Q啵若立法委T得兼民大代表，是以一人而兼具提案c}Q煞N性|不相容之眨且立法委T既行使立法啵涂⑴c中央法律之制c}Q，亦@c法第二十五l及第六十二l定之精神不符，故立法委T不得兼任民大代表。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
民大遇有法第三十l列e情形之一召集Rrr，其所行使之啵仍S民大嘀一部份，依法第二十九l召集之民大，自得行使之。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
最高法院於非常上V所橹判Q，S俳K判Q，自有拘束VA之效力。惟P於本件原附判Q所持引用法l之理由，依大法官ht第十七l向有PCP徵意，最高法院覆Q，判QS以司法院院字第二七四七及院解字第三零零四解榱⒄之根。最高法院z察署函停如判Q所持解，S由大院行前之解例演[而恚亦重檫m之解，以便今後y一m用各等Z。是本件S於行前本院所樯鲜鼋忉l生疑x，依四十一年八月十六日本h第九次hRr幼h第一案之Qh，J予解答。
2
B子女c本生父母及其兄弟姊妹原倜穹ǖ诰虐倭十七l所定之直系血Hc旁系血H。其cB父母之PS，v因民法第一千零七十七l所定，除法律另有定外，c婚生子女同，而成M制血H，惟其c本生父母方面之天然血H仍俅嬖凇Ｍ法第一千零八十三l所QB子女自收BPSK止r起，回推渑c本生父母之PS。所^回驼撸S指回推湎嗷ラg之嗬x眨其固有之天然血H自o待於回汀
3
B父母cB子女利害相反涉及VAr，依民事VA法第五百八十二l定，其本生父母得代樵VA行椋可m在收B期g，本生父母於B子女之利益，仍得依法加以保o。就本件而，刑事VA法第二百十四l後段所Q被害人之血H得立告V，尤o排斥其天然血H之理由。本院院字第二七四七及院解字第三零零四解，H就B父母方面之H訇PS立，初未涉及其c本生父母方面之法律PS，予a充解。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
查大法官h第二十九次hRr幼h第一案Qh：「中央或地方CP，就其嗌线m用法律或命令，於本h所橹解l生疑x解r，得J楹响侗ht第四l之定」。本件S於本院字第六及第十一商解l生疑x，依照上Qh，J予解答。
2
公I事ICP服杖T均m用公T服辗ǎ樵法第二十四l所明定，中央信局SI事ICP，其依法令在局服杖T自俟T服辗ㄉ现公T，仍受本院字第六及第十一解之限制。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
典押I既S受主管官署管理K公_II，其收受典押物除有明知橼E物而故槭帐苤情事外，受法律之保o。典押I管理t第十七l之定，旨在{和回驼求嗳伺c善意占有人之利害PS，c民法第九百五十l之立法精神尚o`背，自不l生c同法第九百四十九l之褂|}。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
一、省y行之董事及O察人均楣I事ICP之服杖T。立法委T、O察委T不得兼任，已本院字第二十四解。
2
二、砦乃列第一、第三、第四、第五各c，事俳y一法令解}，既未f明所持解c本CP或他CP所已表示之解有何歧，核c大法官ht第四l之定不合，Ky解答。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
公I事ICP之董事、O察人及理，c受有俸o之文武公T，均m用公T服辗ㄖ定，凫法第一百零三l、第七十五l所Q公及官吏之取１O察委T、立法委T均不得兼任。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
商朔ǖ谌l前段定，二人以上於同一商品，以相同或近似之商耍各e呈]r，准在中A民境H最先使用Ko中嗾摺Ｔ]裕S查准g之|剩如利害PS人，在同法第二十六l定後之六月公告期g龋另以c他人定商讼嗤或近似之商顺收]裕K以自己之商H使用在先，而未中槔碛桑λ人已定商颂岢霎h，自依h程序及同法第三l定k理。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
立法委T、O察委TS依法行使法所x予之啵自俟，既依法支IqM公M，J橛薪o。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
法第四十七l定y任期榱年，同法第二十九l定，民大於每每y任M前九十日集。法施以後，首每yS於民三十七年五月二十日就，至民四十三年五月二十日任M。所^任M前九十日，自y任M前一日起算，以算足九十日省
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
省h部、省D女工作委T均S人民Fw，其主任委T及理事，自非法第一百零三l所^公。至t杖T，既IC始得I，且常受主管官d之O督，其I张cO察囡@不相容，JS同l所Q之I眨公立t院家或地方tCP，其院L及t生KS公，均在同l限制之列。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
法第一百零三l所Q不得兼任其他公，c法第七十五l之Ｏ拗萍嫒喂倮粽哂e，其含x不H以官吏橄蕖
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
查大法官h第九次hRr幼h第一案Qh：「中央或地方CP，於行前司法院所橹解l生疑x解r，得J楹响端痉ㄔ捍蠓üht第四l之定」，本案最高法院Ρ驹涸鹤值谄呶辶闾解l生疑x，依照上Qh，自予以解答。
2
夫妻之一方於同居之V判Q_定後仍不履行同居x眨在此B^m存在中而又o不能同居之正理由者，裁判上固得J楹响睹穹ǖ谝磺Я阄迨二l第五款情形。至砦乃Q某乙c某甲Y婚後w不返，迭某甲人邀其回家同居，某乙仍置若罔。此情形，尚y遽指樯享l款所^以阂膺z他方之定。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
立g^纂，按照^Ml例定，S俟。依法第一百零三l，O察委T不得兼任。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
制绦蟹ㄊ┬嗅幔制绦H得由法院橹。行政官署依法科之PD，除依法移送法院k理外，不得就抗不U{者之a而制绦小１驹涸航庾值谌三零八解，仍m用。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁№nE堋↑S正　蔡章麟"
"1
民大代表代表民行使政啵自S公。依法第一百零三l之定，O察委T不得兼任。查法第一百l及第二十七l，於y、副y之劾cT免分，由O察院c民大分e行使，若O察委T得兼任民大代表，由同一人行使劾嗯cT免啵是c法分其嘀原意相`，其不兼任更倜黠@。再查法草案第二十六l第一款及第二款，原列立法委T、O察委T得民大代表，嗣有代表多人，J殪独o，提出修正案若干起，制大依C合查委T之意，⒃l第一、第二煽h去，亦可椴坏眉嫒沃佐C。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　徐步垣
曾劭臁↑S正　蔡章麟"
"1
查法c本}有P之第九十七l、第九十八l、第九十九l，S由法草案第一百零二l、第一百零三l、第一百零四l而怼５谝话倭愣l原QO察院於行政院或其各部人TJ橛羞`法失情事，得提出劾案。第一百零三lt橹醒爰暗胤叫姓人T之劾。第一百零四lt榉ü偌翱荚院人T之劾。在制h中，若干代表J楸O察院劾嘈惺怪ο包括立法委T、O察委T在取Ｔ提出修正案灯穑主⒌谝话倭愣l行政院或其各部人T改楦髟杭捌涓鞑人T，包括立法院、O察院人T在龋K⒌谝话倭闼l有P法官及考院人T之l文h去。Y果，Υ撕o疑x之修正文均未通^，即所以表示立O委TS俪外。若^同r，鸵灾醒牍杖T字涌山褰忉之途剑使立O委T包括在龋殊y自A其f。在制者之意，以立O委T橹苯踊蜷g接之民意代表，均不J其楸O察嘈惺怪ο蟆Ｖ亮⒈O稍浩渌人Tc民大T，y府及其所CPT，自俦O察嘈惺构。故法除定行政、司法、考三院外，挽兜诰攀七l第二及第九十八l，另有中央公杖T之定。
2
民大代表槊褚獯表，其非O察嘈惺ο蟾不待言。法草案及各修正案，於大代表均o可以劾之Mh，c立、O委T包括在戎各修正案不予窦{者，橹r一之意思。
3
自治人T之凫蹲h事CP者，如省hhhT，亦槊褚獯表，依上述理由，自亦非O察嘈惺怪ο蟆
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
法第八十一l所Q之法官，S指同法第八十l之法官而言，不包含z察官在取５任z察官之保障，依同法第八十二l，及法院M法第四十l第二之定，除D{外，c任推事同。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
某甲收B某丙，同r以女妻之，此N⑴抱男T，其相互g原o生理上之血yPS，自不受民法第九百八十三l之限制。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
公T不得兼任新及sI之人、l行人，I本院字第六解有案，至社L、理、者及其他T，依公T服辗ǖ谑四l第一之定，自亦不得兼任。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁↑S正　蔡章麟"
"1
公私I事ICP所敷O之F道，事上已公共\任，又同受交通主管CP之O督管理者。其器材被I，在r自得m用r交通器材防ol例之定，至p便道（俗QE）既有e於通常F道，即不得阌柙用。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁↑S正　蔡章麟"
"1
一、裁判如有`情形，在VA程序M行中，事人自得於理由戎刚之。
2
二、砦乃Q第二c，未f明所持解c本CP或其他CP所已表示之解有何歧，核c大法官ht第四l之定不合，Ky解答。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
原呈所Q之股份有限公司，政府股份既在百分之五十以上，v依公司法M，亦S公I事ICP，其依法令氖蚂对公司罩人T，自J樾谭ㄉ纤Q之公T。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
行後各政h、各h部之L，不得J楣T。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
公T於新及sI之l行人、人，除法令e有定外，依公T服辗ǖ谑四l第一之定，不得兼任。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
行後各政hk理h杖T，不能J樾谭ㄉ纤Q之公T。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
合n委T我副代表，既S由政府派充，且定有一年任期，不其C榕Rr抑俪ＴO性|，J其S法第七十五l所Q之官吏。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
O察院P於所掌事是否得向立法院提出法律案，法o明文定，而同法第八十七ltQ考院P於所掌事得向立法院提出法律案，者因獭甘÷砸定之事J橛幸馐÷浴梗Casus omissus pro omisso habendus est）以及「明示定其一者J榕懦其他」（expressio unius est exclusio alterius）之拉丁法V，J楸O察院不得向立法院提案，t此法VK非在任何情形之下均可援用，如法律l文@有I漏或有P法l尚有解之N地r，t此法V，即不瓦m用，我法g有I文，例如法上由xea生之CP，於民大代表及立法院立法委T之xe，法t以第三十四l、第六十四l第二d明「以法律定之」。於O察院O察委T之xetKo似之定，此I文，自不能J楸O察委T之xe可o需法律定，或法Υ擞幸馐÷裕或故予排除，要甚明@。
2
法第七十一l，即草第七十三l，原定「立法院_r，行政院院L及各部首L得出席述意」，制r出席代表提出修正，「行政院院L」改椤戈PS院院L」。其理由椤缚荚院、司法院、O察院就其主管事之法律案，PS院院L自得列席立法院述意」，大接受修正如今文，足PS院院LS包括立法院以外之各院院L而言。又法第八十七l，即草第九十二l，出席代表提案修正，主⒃l所定「考院P於所掌事提出法律案r，由考院秘L出席立法院f明之」。予以h除，其理由即椤缚荚院P於主管事之法律案，可向立法院提送，c他院同，如出席立法院f明，由之院L或其所派人T出席，不必於法中定秘L出席」，足徵各院皆可提案，楫r制代表所不，遍查民大及民大代表全部提案，於此}曾o一人有任何反或相之言，亦o考院^司法O察稍河泻翁厥饫碛桑需提案之主。
3
我法依　O中山先生立中A民之z教而制定，d在前言，依法第五十三l（行政）、第六十二l（立法）、第七十七l（司法）、第八十三l（考）、第九十l（O察）等定建置五院。本法原始xc之喔黛端掌龋家最高CP立行使啵相互平等，初oe。以招枰言，O察、司法稍海各就所掌事，需向立法院提案，c考院同。考院於所掌事，既得向立法院提出法律案，法於司法、O察稍海就其所掌事之提案，亦初o有意省略或故予排除之理由。法律案之hQm倭⒎ㄔ褐啵而其他各院P於所掌事知之^稔，得各向立法院提出法律案，以榱⒎ㄒ庖之提供者，於理於法均o不合。
4
C上所述，考院P於所掌事，依法第八十七l，既得向立法院提出法律案，基於五喾种危平等相S之w制，⒁栽l及第七十一l之制^，O察院P於所掌事，得向立法院提出法律案，c法之精神相符。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　胡伯岳　K希洵　王L雄　何　蔚
徐步垣　曾劭臁№nE堋↑S正
蔡章麟"
"1
法第七十八l定司法院解法K有y一解法律及命令之啵其於法t曰解，其於法律及命令t曰y一解，烧咭饬x@有不同，法第一百七十三l定法之解由司法院橹，故中央或地方CP於其嗌线m用法l生疑xr，即得司法院解，法律及命令c法有o褂|，l生疑xr亦同。至m用法律或命令l生其他疑xr，t有m用嘀中央或地方CP，皆自行研究，以_定其意x而檫m用，殊oS其司法院解之理由，惟此CPm用法律或命令r所持解，c本CP或他CPm用同一法律或命令r所已表示之解有者，苟非CP依法受本CP或他CP解之拘束，或得更其解，tν一法律或命令之解必l生歧之Y果，於是乃有y一解之必要，故限於有此N情形r始得y一解。本件行政院D解，未原CPf明所持解c本CP或他CPm用同一法律r所已表示之解有，不予解。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　燕涮摹↑S右昌　李伯申　胡伯岳
洪文薄于　×帧”颉⒖y
沈家彝"
"1
立法委T依法第七十五l之定不得兼任官吏，如就任官吏，即o去立法委T。其未o而就任官吏者，亦@有不^m任立法委T之意思，於其就任官吏之r檗o。
大法官h主席　院　L　王惠
大法官　燕涮摹↑S右昌　李伯申　胡伯岳
洪文薄于　×帧”颉⒖y
沈家彝"
